# Documentación del ejercicio de minería de textos

Considerando el último dígito de mi DNI he realizado los puntos del 1 al 6 con el conjunto de noticias negacionistas, y los puntos 7 y 8 con el conjunto de noticias no negacionistas. 

## Obtención de noticias negacionistas, eliminación de cuasi-duplicados y segmentación

En primer lugar, vamos a considerar el archivo _script.py_. Este script contiene dos partes, una primera para la obtención de los conjuntos de noticias negacionistas y no negacionistas y el tratamiento de las noticias negacionistas, y la segunda para el tratamiento de las noticias no negacionistas. Es por la obtención de ambos conjuntos que decidí generar el código para el tratamiento de ambos en el mismo script, espero no perjudique demasiado a la ejecución puesto al elevado número de noticias no negacionistas.

Con respecto al punto 1 y 2 del enunciado, en _script.py_ tenemos las secciones "Eliminación de noticias negacionista cuasi-duplicadas" y "Segmentación de noticias negacionistas", en las cuáles eliminamos las noticias negacionistas cuasi-duplicadas pasando de 109 noticias a 84 noticias y realizamos la segmentación de noticias en sentencias usando _spaCy_ y, posteriormente, _TextTiling_ para la obtención de segmentos temáticamente coherentes. Generamos un archivo de la salida de estos pasos denominado _salida\_negacionistas.txt_. En este archivo se muestran primeramente las sentencias de la noticias y luego los segmentos generados. Además de esto, en el código se añadirán todos los segmentos a un única colección que se guarda en el archivo _noticias\_negacionistas\_segmentadas.json_.

### Librerías usadas en _script.py_

Las librerías usadas en _script.py_ son _json_, _simhash_, _tqdm_, _collections_, _random_, _spacy_, _nltk_ y _sys_. Para el uso de algunas de estas será necesaria su instalación previa, por lo que ejecutaremos el siguiente comando:

```
pip install simhash tqdm spacy nltk
```

## Clustering

Para los puntos 3 y 4, aplicar _clustering_ a los segmentos obtenidos para toda la colección almacenados en _noticias\_negacionistas\_segmentadas.json_, generé un arhivo aparte _clustering.py_. En él, obtenemos la colección y aplicamos _Clustering con K-means_. Decidí considerar 25 clusters, ya que el conjunto de datos era bastante pequeño, y al considerar menos clusters se podría generalizar algo más los temas y con esto, quizás, mejorar posteriormente el clasificador, aunque probé también con 50 clusters y los resultados eran muy similares. Esto pudo deberse también a la selección de clusters que hice para entrenar el clasificador. Dicha selección fue de cinco clusters sobre los 25 creados, intenté elegir clusters con diferentes temas y un número elevado de documentos, con el fin de buscar esa generalización a falta de datos por el bajo número de noticias. En el archivo _clusters\_elegidos.txt_ se mencionan los cinco clusters elegidos con la etiqueta asignada. Los clusters creados con las "palabras clave" seleccionadas y parte de algunos segmentos pertenecientes a los clusters se encuentran en el archivo _salida\_clustering.txt_. Además, en el archivo _clustered\_docs.json_ se guarda un diccionario teniendo de clave el número del cluster y de valor la colección de índices de los segmentos pertenecientes al cluster. 

### Librerías usadas en _clustering.py_

Las librerías usadas en _clustering.py_ son _sys_, _spacy_, _random_, _json_, _sklearn_ y _collections_. Para el uso de algunas de estas será necesaria su instalación previa, por lo que ejecutaremos el siguiente comando:

```
pip install spacy scikit-learn
```

## Clasificador 

En relación a los puntos 5 y 6, creé el archivo _clasificador.py_. Este archivo se divide en dos partes, al igual que _script.py_, una para la colección de noticias negacionistas, en el que se crean los conjuntos de entrenamiento y test, y el clasificador; y la otra para la clasificación de las noticias no negacionistas por medio del clasificador anterior creado. Con respecto a la primera parte, obtenemos los segmentos de las noticias negacionistas de _noticias\_negacionistas\_segmentadas.json_ y la colección de clusters junto a sus segmentos de _clustered\_docs.json_ para asignar a los segmentos de los cinco clusters seleccionados sus etiquetas correspondientes (Cluster 0: __label__energia, Cluster 1: __label__agua, Cluster 15: __label__emisiones, Cluster 18: __label__incendiosforestales, Cluster 22: __label__covid19). Las asignaciones las almacené en el archivo _datos\_etiqueta\_segmento.txt_, y este archivo lo usé para generar los archivos de entrenamiento (_train.txt_) y de test (_test.txt_). Con estos, pasé a entrenar el clasificador y a probarlo, obteniendo los resultados mostrados en _resultados\_clasificador.txt_, en los que podemos observar que son notoriamente malos, puesto que se obtiene una precisión muy baja (aprox. 0.27) debido a la escasez de datos para entrenar el clasificador. Por lo que podemos determinar que, a la hora de clasificar las noticias no negacionista, se obtendrán resultados muy alejados de la realidad. 

### Librerías usadas en _clasificador_.py_

Las librerías usadas en _clasificador_.py_ son _json_, _random_, _fasttext_ y _sys_. Para el uso de algunas de estas será necesaria su instalación previa, por lo que ejecutaremos el siguiente comando:

```
pip install fasttext
```

## Segmentación de noticias no negacionistas

Como mencioné anteriormente, para la realización de los puntos 7, 8a, 8b y 8c, en el archivo _script.py_, cogí la colección de noticias no negacionistas, eliminé las cuasi-duplicadas (aunque no se mencionaba, pero lo vi oportuno), segmenté las noticias en sentencias con _spaCy_, usé _TextTiling_ para segmentar las noticias y guardé dichas noticias segmentadas en el archivo _noticias\_no\_negacionistas\_segmentadas.json_. Además, los segmentos generados se muestran en el archivo de salida denominado _salida\_no\_negacionistas.txt_.

## Clasificación de las noticias no negacionistas

Para la realización de los puntos restantes, en el archivo _clasificador.py_, obtuve una colección con la frecuencia de los temas pertenecientes a cada noticia usando el clasificador creado anteriormente, tal y como se menciona en los apartados, y dicha colección la guardé en el archivo _noticias\_con\_temas.ndjson_. Además, como se menciona, elegí 10 noticias y las etiqueté manualmente con las etiquetas elegidas para el clasificador, dichas noticias fueron las 10 primeras noticias impares. A continuación, muestro dichas consultas con el etiquetado manual y el etiquetado que proporciona el clasificador, aunque también se encuentra esta información en el archivo _noticias\_elegidas.txt_.

La guerra civil del hidrógeno ya tiene ganador. La guerra civil del hidrógeno se acerca a su desenlace. Los partidarios de este elemento, considerado el eslabón perdido en la lucha contra el cambio climático, abogan por su variante azul, fabricada a partir de gas natural, con la mayor parte del carbono capturado y eliminado, o por su variante verde, fabricada con electricidad renovable. Una guerra real en Ucrania ha permitido que el verde tome una ventaja decisiva. Gran parte del entusiasmo por el hidrógeno está relacionado con su capacidad para descarbonizar la industria pesada, una de las partes más difíciles de limpiar de la economía. También es un práctico almacén de energía para cuando no se disponga de eólica o solar. Pero solo el 10% de los 90 millones de toneladas de hidrógeno que se producen es bajo en carbono, ya sea azul o verde. El 90% restante es hidrógeno gris, usado sobre todo en el refinado de petróleo y la producción de fertilizantes. Su fabricación supone más del 2% de las emisiones de CO2. El reto, según el Consejo del Hidrógeno, es aumentar la producción de hidrógeno hasta más de 650 millones de toneladas al año en 2050, y que la gran mayoría sea de las variedades verde o azul. En este sentido, obsesionarse con la lucha entre el azul y el verde parece raro. Pero eso no ha impedido que ocurra. Hasta el otoño, el azul, apoyado por el sector petrolero, se jactaba de un coste inferior a 3 euros por kilo, sobre la base de unos precios del gas natural inferiores a 20 euros por megavatio-hora (MWh). La esquina verde, cuyos costes unitarios suelen ser de al menos 4 euros por kilo, contraa­tacó con un artículo de científicos de la Universidad Cornell (EE UU) que arremetía contra el potencial contaminante del hidrógeno azul. Antes de las conversaciones de la cumbre COP26 de noviembre, el Gobierno británico defendió diplomáticamente ambas tonalidades en su estrategia sobre el hidrógeno, solo para que el jefe proverde de la asociación de la industria británica del hidrógeno renunciara en protesta. Pero incluso antes de que Rusia invadiera Ucrania y pusiera en peligro el suministro de gas en Europa, la estrella del azul estaba menguando. Desde el verano, los precios del gas natural se han disparado. Ello cambia radicalmente la dinámica de los costes relativos. Incluso con el gas a 80 euros por MWh, el hidrógeno gris sale a 5 euros por kilo, calcula Bernstein; el azul, que tiene el gasto añadido de la captura de carbono, supera los 6 euros. En los picos de la guerra, ambos habrían superado los 10 euros por kilo. El coste del carbono también es un factor importante. Cada kilo de hidrógeno produce 9 de CO2. Al precio del carbono anterior a la guerra, de unos 90 euros por tonelada, supone casi un euro más por cada kilo de gris, y un coste menor pero tangible para el hidrógeno azul. Este gasto aumentará con el precio del carbono. El conflicto ha puesto de manifiesto problemas más profundos para el hidrógeno azul, según Graham Cooley, jefe de la británica ITM Power, que fabrica equipos de electrólisis para dividir el agua en hidrógeno y oxígeno. Además de la fluctuación de los precios, el principal insumo del hidrógeno azul, el gas natural, puede llegar a ser inalcanzable si la escasez conduce al racionamiento. Por contra, el principal insumo del hidrógeno verde –la electricidad renovable– se abastece en función de las condiciones meteorológicas, no de la geopolítica de la posguerra fría, y sus costes se determinan mediante acuerdos de compra de eólica y solar a largo plazo y a precio fijo. Era de esperar que Cooley dijera eso mismo: en 2021 inauguró una nueva y reluciente fábrica de electrolizadores en Sheffield, al norte de Inglaterra. Pero ahora parece que los Gobiernos apuestan más por el verde. La UE acaba de cuadruplicar su objetivo de hidrógeno verde para 2030, hasta los 20 millones de toneladas, y ha aumentado los planes de capacidad de los electrolizadores de 80 a 200 gigavatios (GW).Pero el hidrógeno verde no está completamente libre de problemas de suministro. El mundo, excluyendo China, tiene unos 5 GW de capacidad de electrolizadores. Alcanzar los 15 millones de toneladas de producción de hidrógeno verde en 2030, un objetivo claramente modesto, implica equipamiento para 167 GW, según Liberum Research. A finales de año, entre todos los grandes actores no chinos de la electrólisis, como ITM, Nel, Siemens, Thyssenkrupp y Plug Power, solo habían prometido 90 GW para 2030. Los objetivos para 2050 implican la friolera de 4.300 GW de electrolizadores, además de un aumento épico de la generación de eólica y solar. Estas cifras apuntan a que Europa dependerá de las importaciones de hidrógeno verde y otras para aumentar el suministro de electrolizadores. El plan del multimillonario minero australiano Andrew Forrest de enviar 5 millones de toneladas de hidrógeno al año a Alemania para 2030 es impactante, pero poco problemático desde el punto de vista geopolítico. Menos lo es que Europa sustituya su malsana dependencia de los hidrocarburos rusos y de Oriente Próximo por una dependencia igualmente cuestionable del hidrógeno verde, si las importaciones o las cadenas de suministro de electrolizadores estuvieran controladas por países potencialmente complicados como China. Un abanico de proveedores lo más amplio posible ayudaría a evitarlo. Mientras, la acción de ITM se ha disparado más de un 30% desde que estalló la guerra de Ucrania. Suponiendo que el hidrógeno verde haya ganado realmente su propio conflicto interno, es posible que tenga un buen camino por recorrer. Los autores son columnistas de Reuters Breakingviews. Las opiniones son suyas. La traducción, de Carlos Gómez Abajo, es responsabilidad de CincoDías
Etiquetado manual -> {"energía": 0.7, "emisiones": 0.3}
Etiquetado clasificador -> {"agua": 0.5555555555555556, "covid19": 0.2222222222222222, "emisiones": 0.1111111111111111, "incendiosforestales": 0.1111111111111111}


La devastadora huella ambiental de la guerra. Ocho semanas después de que Rusia comenzara a invadir Ucrania, el conflicto no solo arrastra cifras desoladoras de muertos, heridos, refugiados y personas desplazadas, sino que deja en un segundo plano el daño medioambiental, dibujando un escenario extremadamente perjudicial, tanto para la humanidad como para el planeta. Así lo afirman expertos en la materia, que valoran preocupados los impactos directos e indirectos de la guerra. Naciones Unidas advertía ya en 2018 de que Ucrania era un país altamente contaminado ­debido a su gran tejido industrial y al conflicto ­civil armado que comenzó en 2014. Ahora, la invasión rusa agrava la situación en un contexto medioambiental crítico, en el que los próximos años serán cruciales para que el calentamiento global no supere los 1,5 °C, según el último informe de expertos del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) de la ONU.El Observatorio de Conflictos y Medioambiente (CEOBS, por sus siglas en inglés), que analiza la situación ambiental de la zona desde el inicio de la invasión, destaca la contaminación producida por el impacto de los ataques rusos en las instalaciones militares, pero también por la destrucción de los vehículos, los incendios y la concentración de residuos a lo largo de las urbes y zonas rurales. El director de esta organización británica, Doug Weir, añade que los programas de reconstrucción de Ucrania después de la guerra, si se acometen, también supondrán importantes emisiones de gases dañinos para la atmósfera. Aun así, asegura que es pronto para calcular las consecuencias de la invasión, pero reconoce que “el cambio climático va a ser más profundo y más complejo alrededor del conflicto”. A ello se le suma el riesgo que ha provocado el asalto a las plantas de energía nuclear, como la de Chernóbil o la de Energodar, la más grande de Europa, provocando que saltaran las alarmas a nivel mundial. Un tanque y un avión de combate contaminan 65 y 75 veces más que un cocheDe hecho, si la contienda escalara hasta la utilización de armas nucleares, la catástrofe no sería solo humanitaria, sino que provocaría “un cambio climático global en semanas o meses por los gases que llegarían a la estratosfera”, señala el director de Scientists for Global Responsibility (SGR), Stuart Parkinson, quien, lejos de las hipótesis, destaca el aumento de emisiones de CO 2 por parte de los ejércitos ruso y ucraniano, partiendo de que Rusia es uno de los cinco países del mundo que más gastan en industria militar. Parkinson recalca el potencial contami­nante de las principales tecnologías utiliza­das en la guerra por ambos bandos: el avión caza MiG-29 emitiría un mínimo de 8.000 gramos de CO 2 por kilómetro, cifra mayor en combate; mientras que los tanques T-72 emitirían al menos 7.000 g CO 2 /km, aunque pueden superar este nivel si viajan a campo través. Para poder comparar, el director de SGR indica que “la media de emisiones de un coche nuevo en Europa es de 108 g CO 2 /km, por lo que un tanque y un avión de combate son, respectivamente, 65 y 75 veces más contaminantes que un vehículo”. Las emisiones indirectas podrían ser todavía más significativas. El CEOBS refiere en un informe de 2021 que el consumo de energía en las bases militares y de combustible para el funcionamiento de vehículos, como aviones, buques de guerra y tanques, a menudo son los principales contribuyentes a las emisiones de gases de efecto invernadero. Sin embargo, su investigación apunta a que la adquisición de esos equipos, entre otras cadenas de suministro, representan la mayor parte de las emisiones del sector, excluyendo las relacionadas con el impacto de las operaciones en un conflicto. Las cadenas de suministro de la industria militar son la principal fuente de emisionesPor lo tanto, la producción de armas y la cadena de suministro militar juegan un papel importante en el coste medioambiental de la guerra, hecho que se potencia con el aumento del gasto en industria militar por parte de todos los países. A los tres días de la invasión, Alemania anunciaba ya un incremento de 100.000 millones de euros en defensa, mientras que Polonia se propone elevar la partida hasta el 3% del PIB, muy por encima del objetivo marcado por la OTAN. La organización internacional reclama a las naciones que gasten el 2% de su PIB en este sector, hecho que varios países europeos no han alcanzado todavía y ponen de nuevo sobre la mesa, incluido España. Emisiones por paísesPese a ello, España es uno de los seis países más grandes de la Unión Europea en términos de gasto militar. Está en cuarta posición, entre Francia, Alemania, Italia, Países Bajos y Polonia. El estudio Bajo el radar: la huella de carbono de los sectores militares europeos, elaborado por CEOBS y SGR en 2021, examina los últimos datos disponibles de fuentes gubernamentales e industriales de dichas naciones para estimar su huella de carbono y la del conjunto de la Unión. El informe denuncia que la industria militar contribuye “de forma considerable” a la emergencia climática. Destaca que solo en la UE, la huella de este sector ascendería a 24,8 millones de toneladas de CO 2 equivalente en 2019, lo que equivale a 14 millones de coches al año. Esta cifra, aclara, es una “estimación conservadora”, dada la falta de transparencia en el sector en este sentido. Francia figura como el primer país en emisiones de gases de efecto invernadero, con 8,37 millones de kilotoneladas de CO 2 equivalente (kt CO 2 e), aproximadamente un tercio del total de la huella de ­carbono de todos los ejércitos de la UE. Le sigue Alemania, con 4,53 millones de kt CO 2 e, y España, con 2,7 millones de kt CO 2 e, tras calcular, entre otras cosas, las emisiones de empresas armamentísticas españolas como Navantia e Indra. Soldados ucranianos inspeccionan un tanque ruso capturado en el bosque de Irpin, 8 kilómetros al noroeste de Kiev. Getty ImagesCrisis energéticaOtra de las consecuencias indirectas de la guerra es la crisis energética provocada por la dependencia del gas ruso. Este hecho ha reabierto debates en torno a las viejas energías fósiles e, incluso, al uso de la nuclear, soluciones que reman en contra de las actuaciones de lucha contra el cambio climático que se necesitan en la actualidad. El presidente de la Comisión de Transición Ecológica y Reto Demográfico del Congreso de los Diputados, Juan López de Uralde, teme que la guerra de Ucrania sea utilizada para “retroceder en avances ambientales que se consideraban más o menos sólidos”, como el uso del gas procedente del fracking de EE UU, técnica prohibida por ley en casi toda Europa. Además, pone de ejemplo a Francia para explicar que la energía nuclear tampoco es la solución, ya que su situación “ha sido mucho peor que la de España; al tener parte de las plantas nucleares paradas, el precio de la luz ha rozado los 3.000 euros el megavatio hora”. López de Uralde, en la línea de organizaciones como CEOBS o SGR, apuesta por un impulso definitivo a la transición energética. “Se ha demostrado que las renovables no son solo beneficiosas desde el punto de vista ambiental, sino también geoestratégico”, afirma el exdirector de Greenpeace España, planteándolo como la oportunidad que se perdió con el parón provocado por el Covid-19. Al comienzo de la crisis sanitaria, las emisiones cayeron en picado gracias a las restricciones a la movilidad, pero el nivel se recuperó conforme se fue controlando la pandemia. “Desgraciadamente, la experiencia nos muestra que las grandes catástrofes no nos llevan a fortalecer el proceso de lucha contra el cambio climático”, observa. Stuart Parkinson, de SGR, sostiene que la guerra podría aprovecharse para “acelerar el abandono del petróleo y del gas a favor de la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero” a través de las renovables. Sin embargo, avisa de que “muchos Gobiernos están considerando aumentar la extracción de petróleo y gas autóctono en lugar de una transición limpia”. Las petroleras han ingresado 3.300 millones más desde el inicio de la invasión, según GreenpeaceLa propuesta del embargo del petróleo ruso en la próxima ronda de sanciones europeas ya está ocasionando malestar entre los 27 socios de la UE, mientras ONG como Greenpeace denuncian que esta dependencia energética está financiando la guerra: las petroleras, según esta organización, han ingresado 3.300 millones de euros más desde el inicio de la invasión. “La industria del petróleo está aprovechando la guerra para aumentar sus precios a lo largo de la cadena de suministro, pese a que los costes de producción no han variado notablemente”, critica Adrián Fernández, responsable de movilidad de Greenpeace España. Poca confianza en la cumbre del clima de Egipto Sin esperanzas. La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP27) se celebrará este año en la ciudad egipcia de Sharm el-Sheij y se espera que la agenda programada siga hacia delante a pesar de la guerra, aunque los expertos no tienen esperanzas de que el conflicto armado sea uno de los puntos de inflexión para valorar la contaminación que provoca la industria militar. De hecho, si no existe una fuente clara de datos del sector, no pueden proponerse objetivos para paliar las consecuencias. Compromiso vano. La COP26 celebrada en Glasgow (Escocia) en noviembre del año pasado, tras haber sido pospuesta por la pandemia, culminó con un pacto climático que reafirmaba el compromiso global de acelerar las acciones a favor del clima durante esta década, pasando por la reducción progresiva del carbón como fuente de energía. En este sentido, Stuart Parkinson, de SGR, apunta que los efectos de la invasión hacen que las posibilidades de alcanzar la meta de limitar a 1,5 °C el calentamiento global en las próximas décadas sean “prácticamente nulas” en la actualidad. Advertencia. El último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) ya advierte de que, aunque los países cumplan sus compromisos actuales con respecto a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, hay probabilidades de que no se evite la debacle ambiental. Por ello, si no se materializan esos acuerdos, las consecuencias serán mucho más graves.
Etiquetado manual -> {"energía": 0.35, "emisiones": 0.55, "covid19": 0.10}
Etiquetado clasificador -> {"agua": 0.7142857142857143, "incendiosforestales": 0.21428571428571427, "emisiones": 0.07142857142857142}


La guerra, un nuevo sobresalto para cumplir el Acuerdo de París. Si algo hemos comprobado desde que empezó la guerra en Ucrania es la severa dependencia que tenemos en Europa de los combustibles rusos y, por lo tanto, la clara necesidad de mejorar la generación propia de energía. Pero ¿qué tipo?, ¿serán renovables, ayudando así a contribuir a la reducción del calentamiento global, tal y como se recoge en el Acuerdo de París?Las gestoras internacionales que cuentan en sus carteras con fondos que aprovechan la lucha contra el cambio climático como oportunidad de inversión tienen dudas sobre si realmente el actual escenario entorpece o, por el contrario, acelera el cambio hacia la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI).Es muy importante que la UE esté adelantando sus objetivos para la instalación de energía renovable, el proyecto REPower EU, para restar dependencia del gas ruso y avanzar así en los objetivos de cero emisiones. Sin embargo, Randeep Somel, gestor de M&G (Lux) Climate Solutions Fund, recuerda que Rusia también es “un proveedor clave de metales verdes, aquellas materias primas necesarias para la expansión de un futuro energético limpio, como el paladio, el cobre y el níquel. El precio de estos metales también ha aumentado y puede frenar el despliegue de las tecnologías de descarbonización”, lamenta. A corto plazo aumentarán los combustibles fósilesPaul Merle, gestor de fondos de impacto de La Financière de l’Echiquier, opina que la guerra en Ucrania acelerará las inversiones necesarias en el sector energético, principalmente en Europa, pero otra cuestión es lo que ocurrirá a largo plazo, ya que “la crisis energética mundial provocada por la guerra probablemente dificulte la lucha contra el cambio climático”. Se refiere a que, para evitar comprar a Rusia, algunos países europeos han decidido prolongar la vida útil de sus centrales nucleares, pero otros, como Alemania, tendrían que incrementar el uso de carbón o retrasar el cierre de las centrales eléctricas de lignito. “Esto traería consigo un importante aumento de las emisiones de GEI durante los próximos años antes de que se haya completado el despliegue acelerado de las renovables”, dice Paul Merle. Los expertos dudan si este escenario ayuda o no a la expansión de las renovablesChris Iggo, director de inversiones en Axa IM, llama la atención sobre lo que puede significar para las cuentas nacionales el aumento del gasto militar. “Un gasto adicional del 1%-2% o más del PIB en defensa no es nada despreciable. Podría aumentar las necesidades de endeudamiento de los Gobiernos y contribuir a la subida de los tipos de interés en el futuro”, analiza. En su opinión, lograr una mayor seguridad energética también va a requerir una inversión acelerada en alternativas a la dependencia del gas y el petróleo rusos, y “eso significa más inversión en energías renovables y puede que en energía nuclear e instalaciones para importar fuentes de energía como el GNL de otras partes del mundo, Oriente Medio en particular. Nada de esto puede ocurrir rápidamente, de ahí la enorme prima de riesgo de la oferta en el precio de la energía actual”. La transición energética requiere gestionar sus consecuencias socialesEfectivamente, a corto plazo es muy posible que asistamos a un aumento de la producción de combustibles fósiles y que las centrales de carbón vuelvan a funcionar o se amplíen sus operaciones. “Algunos han argumentado que es necesario aprovechar esta infraestructura sucia existente hasta el momento en que las tecnologías de energía renovable puedan llenar el vacío dejado por la reducción y la prohibición de la energía importada de Rusia. Sin embargo, lo más importante es que los argumentos para invertir en energías renovables nunca han sido más fuertes, ya que asistimos a una aceleración significativa de muchos de los planes que ya estaban en marcha antes de la invasión”, observa Craig MacKenzie, gestor del fondo Multi-Asset Climate Opportunities Fund de Abrdn. El hecho de que el precio de las energías se mantuviera alto durante varios años podría facilitar igualmente la transición de la economía mundial hacia un uso acelerado de las energías descarbonizadas. “El primer movimiento será el aumento de la eficiencia energética, porque la mejor energía es la que no usamos. Incluso podemos hablar de una cultura de la sobriedad necesaria para esa transición”, comenta Jean-Philippe Desmartin, director de inversión responsable en Edmond de Rothschild Asset Management. Algunos países han optado por dilatar la vida útil de las centrales nuclearesA su modo de ver, la lucha contra el calentamiento global solo puede tener éxito si se pone en marcha una transición justa. Esto significa que es necesario anticipar y gestionar las consecuencias sociales de la transición energética y medioambiental en curso. Por lo tanto, “es necesario poner los medios para garantizar una transición para los mineros polacos del carbón, sus familias y sus territorios, o los 100.000 empleados del fabricante de automóviles Volkswagen que actualmente dependen de la tecnología diésel”, menciona como ejemplos Desmartin.
Etiquetado manual -> {"energía": 0.6, "emisiones": 0.4}
Etiquetado clasificador -> {"agua": 0.75, "incendiosforestales": 0.25}


Cepsa buscará salida al exterior para su combustible sostenible para aviación. El desafío de Cepsa de alcanzar en España una producción de 800.000 toneladas anuales de combustible sostenible para la aviación (SAF por sus siglas en inglés), en el año 2030, viene avalado por un plan inversor en transición ecológica de 8.000 millones, en el que el biofuel es uno de los pilares de desarrollo. Pero también se apoya en una estrategia comercial que llevará a Cepsa a distribuir SAF para aerolíneas de terceros países en los que no hay regulación que obligue a su consumo y, por tanto, se carece de un marco favorable para la inversión en producción, como sucede en Latinoamérica. La compañía ha firmado compromisos en el arranque del año con Iberia, Iberia Express, Binter y Air Nostrum para garantizar el suministro de SAF, y está abierta a nuevos acuerdos con el resto del sector aéreo. Su cuota actual en la distribución de queroseno es del 35% en España, con 2,5 millones de toneladas sobre una demanda total en 2019 de 6,9 millones de toneladas, y su pretensión es disputar el liderazgo en el mercado de biocombustibles en el referido 2030. Los dos grandes rivales son Repsol y BP.Cepsa avanza en los test en sus dos refinerías andaluzas, en Palos de la Frontera y San Roque, para lanzarse a la producción de combustibles con un 5% de SAF. Antes está poniendo a prueba los reactores con el fin de determinar, de aquí a final de año, el modo más eficiente para un proceso óptimo de producción. El responsable de Desarrollo de Negocios de Cepsa, Javier Criado, confía en una ágil implantación de la fase de fabricación de este combustible sostenible. Se trata de un análogo químico del queroseno que no precisa la adaptación de los motores de los aviones ni cambio en el transporte a través de la red de tuberías de Exolum, que comunica las refinerías con los aeropuertos. “En esta primera fase, con SAF al 5%, no se requieren grandes inversiones en las refinerías pese a que hay que acometer adaptaciones”, explica Criado. Será en una segunda etapa, cuando se vaya más allá del 5%, cuando se precisará un esfuerzo de cientos de millones de euros en plantas industriales cercanas a la citada red de Exolum y alimentadas en un 100% con hidrógeno verde. El SAF está llamado a recortar en un 80% las emisiones de la aviación sin la necesidad de renovar las actuales flotas. ATR ha anunciado aviones de corto radio capaces de volar en 2025 con combustible sostenible al 100%; el objetivo de Airbus habla de 2030 para aeronaves más grandes. Todo dependerá de una homologación que hasta el momento permite la mezcla al 50% con el queroseno. Normativa en elaboraciónEl impulso legislativo jugará un papel determinante en los próximos meses. El paquete europeo de medidas Fit for 55, en busca de una reducción de emisiones netas de gases de efecto invernadero del 55% para 2030, obliga al uso de un 2% de SAF en 2025, del 5% en 2030 y del 63% en 2050, según establece la iniciativa RefuelEU Aviation. Javier Criado cree que “no hay duda de que las refinerías españolas estarán preparadas ya en 2025 para cumplir el objetivo de 2030”. La escalada en la fabricación de SAF también está a la espera de la determinación de productos y residuos que servirán de materia prima. Descartados los derivados de cultivos para la alimentación, se prueba con aceites usados, cultivos energéticos (oleaginosas de uso no alimentario como la jatropha, carinata o la camelina), restos forestales o con la valorización de residuos. El sector industrial reclama ayudas para lanzar la producción a precios competitivos, y también neutralidad tecnológica para que el biodiésel entre de lleno en el transporte terrestre y se multiplique la potencial demanda. El foco está en vehículos pesados, en los que se podría sustituir al diésel en un 80% sin modificar motores, hasta que el biogas y el hidrógeno se generalicen a más largo plazo. En un foro sobre aviación sostenible celebrado la semana pasada en Valencia, el presidente de la Asociación de Líneas Aéreas, Javier Gándara, afirmó que el precio y la carencia del SAF son barreras para su despegue. Y el presidente de Air Nostrum, Carlos Bertomeu, reclamó ayudas para que su uso pueda ser generalizado en el marco de la necesaria reducción de emisiones en la aviación. Este modo de transporte arroja del 2% al 3% de las emisiones globales y persigue su descarbonización neta para 2050.Productores y aerolíneas, hacia la descarbonización Las principales distribuidoras de queroseno, así como las mayores aerolíneas europeas, tratan de tirar de la oferta y demanda de combustibles sostenibles a base de imponerse objetivos por encima de lo que exige la regulación. Repsol ha lanzado varios lotes de SAF en España a partir de biomasa y de residuos. En octubre de 2020 anunció la construcción de la primera planta de biocombustibles avanzados en este país, que entrará en operación en 2023 en Cartagena (Murcia). Su capacidad será de 250.000 toneladas anuales de biocombustibles. BP tiene en Castellón la primera refinería del mundo que recibió, en octubre del año pasado, la certificación CORSIA (Plan de Compensación y Reducción de Carbono para la Aviación Internacional) para la producción de biocombustibles de aviación. El SAF se obtendrá a partir del procesamiento de aceites renovables. La planta tiene como meta su transformación hacia la producción de energía de cero emisiones netas en 2050. IAG se comprometió el año pasado a operar un mínimo de un 10% de sus vuelos con combustibles de origen sostenible. El grupo encargará un millón de toneladas de este tipo de combustible de aviación al año, con lo que reducirá las emisiones de carbono en dos millones de toneladas para 2030. También extenderá su compromiso de cero emisiones netas de CO2 a su cadena de proveedores. Ryanair, líder por volumen de viajeros en España, prevé alcanzar un porcentaje de sustitución del queroseno del 12,5% en 2030. KLM, que operó en 2011 su primer vuelo con mezcla de biocombustible, anunció en enero que comenzaba a agregar un 0,5% de SAF en aviones con punto de partida en Ámsterdam. Sufraga ese esfuerzo con recargos en el precio de los billetes que van de uno a 12 euros, en función del tipo de vuelo y su distancia. Esta aerolínea y demás socios de la alianza Clean Skies Tomorrow tienen como reto llegar al 10% de sustitución en 2030.
Etiquetado manual -> {"energía": 0.45, "emisiones": 0.50, "covid19": 0.05}
Etiquetado Clasificador -> {"incendiosforestales": 0.3333333333333333, "agua": 0.4444444444444444, "covid19": 0.2222222222222222}


La urgencia hacia un capitalismo regenerativo. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosDedicamos esfuerzo, tiempo y trabajo a producir y hacer crecer nuestros proyectos. Conseguimos enriquecernos, pero en muchas ocasiones sin preguntarnos cómo estamos produciendo y qué provecho real sacamos a nuestra riqueza. Forma parte del juego del mercado y rara vez reparamos en ello. Simplemente, seguimos adelante. Según un trabajo de McKinsey Global Institute, la riqueza está en los activos reales, principalmente inmobiliarios, que suponen el 68% del total. Esta estructura de riqueza real ha aumentado de valor en los últimos 20 años, y el 77% de su aumento se debe a los precios. Es decir, la mayor riqueza depende principalmente de la subida de precios de los activos reales, inmobiliarios o no. Además, hay un gran endeudamiento privado con relación al valor de los activos producidos, o lo que es lo mismo, se financian muchas empresas de corte tecnológico, que alcanzan valoraciones enormes, pero producen poco. En resumen, la riqueza del mundo es cada vez menos productiva, más especulativa y se concentra en muy pocas manos privadas. Esto me lleva a pensar qué podría pasar si dedicamos más atención a la responsabilidad productiva privada y redirigimos esa riqueza. O, siendo más ambiciosos, ¿qué pasaría si redefinimos el capitalismo para hacerlo sostenible a largo plazo?En este deseo inagotable de crecimiento estamos destruyendo la capacidad del planeta para mantener la vida, y con ello, la posibilidad de desarrollarnos dentro de él. En los últimos 40 años se han extinguido más de la mitad de las especies del planeta. Un niño muere de hambre cada 10 minutos, mientras 800 millones sufren de desnutrición permanente y 1.200 millones de personas viven en extrema pobreza. Por no hablar de las muertes silenciosas por contaminación: siete millones de personas cada año. ¿Cuánto más puede durar esto?El capitalismo, tal y como lo conocemos, es insostenible. Urge pensar en alternativas. Pero es necesario hacerlo desde la visión de las empresas, los grandes agentes de cambio. La empresa privada y los mercados son esenciales para abordar los retos sociales y ambientales a los que nos enfrentamos. El capitalismo regenerativo apuesta por un modelo que recompense la verdadera creación de valor, y no solo la extracción de valor, como hace el modelo actual. Las empresas deben generar ganancias, pero también deben cumplir un propósito social y medioambiental. Este nuevo modelo se preocupa por el tipo de valor que puede crear y cómo puede devolverlo a la sociedad y al medioambiente, promoviendo y desarrollando acciones que permitan restablecer el equilibrio entre el ser humano y los ecosistemas de los que obtenemos los recursos naturales. La economía regenerativa busca no solo reducir los residuos, sino también eliminar el concepto mismo de desecho. En ella, los sistemas de producción son de ciclo cerrado, modelados según diseños naturales, donde cada residuo es, o bien devuelto al ecosistema como nutriente, o bien se convierte en una materia prima para fabricar otro producto. La economía regenerativa va un paso más allá de la economía circular, que se enmarca en los principios de reducir, reutilizar y reciclar, en los procesos que siguen los productos que consumimos. La economía regenerativa se basa en restaurar la salud y la vitalidad de los ecosistemas y en no utilizar ningún recurso que no pueda regenerarse. Es cierto que la emergencia climática genera nuevos compromisos y está impulsando cambios. La puesta en marcha de planes que aborden los factores ASG ocupa de forma acuciante a las empresas. Los insights del mundo empresarial se nutren con las reflexiones y las llamadas a la acción de líderes globales, como Larry Fink o Bill Gates. Los grandes acuerdos internacionales, impulsados por el panel intergubernamental para el cambio climático de la ONU, establecen la cuenta atrás hasta 2050, la fecha para alcanzar el objetivo de cero emisiones netas. El escrutinio de los proxy advisors es cada vez más influyente e impulsa nuevos estándares en sostenibilidad. La sensibilidad social es creciente y las decisiones de compra de los consumidores se ven cada vez más influidas por el factor sostenibilidad. En el ámbito empresarial, aumentan las iniciativas como la que recientemente lanzaron un grupo de grandes corporaciones globales, coordinadas por el Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD), para proteger y restaurar la biodiversidad dentro de sus cadenas de suministro y carteras de productos. Pero el verdadero cambio, la verdadera revolución, es la que ya se está iniciando de la mano de esos líderes empresariales que, más allá del cumplimiento normativo o de los estándares de ASG, están convencidos de que han de compartir con la sociedad lo que obtienen de ella. Son los líderes modernos, con propósito, empeñados en hacer compatible la rentabilidad del negocio con la generación de impacto social en el entorno y la comunidad en la que desarrollan su actividad. Ellos demuestran que apostar por un modelo alternativo de capitalismo, que proteja las cosas que nos protegen, se convierte ahora más que nunca en ejercicio indispensable para la sociedad en su conjunto. Manuel Lencero es CEO de UnLimited Spain
Etiquetado manual -> {"No consideraría ninguna etiqueta."}
Etiquetado clasificador -> {"agua": 0.8888888888888888, "incendiosforestales": 0.1111111111111111}


La transformación de las aerolíneas en la recuperación económica. Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto. Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosAunque la actual situación socioeconómica global sigue complicando los vientos de recuperación poscrisis, el tráfico aéreo y el volumen de pasajeros comienzan a repuntar, al igual que la confianza de los viajeros en los protocolos sanitarios en el interior de los aeropuertos y aviones. La reciente campaña de Semana Santa –del 8 al 18 de abril– ha sumado más de 57.000 operaciones aéreas en los aeropuertos españoles, el triple que las registradas en el mismo periodo del año anterior, y a tan solo poco más de 3.000 operaciones por debajo de las cifras de 2019. De estos vuelos, casi un 40% han sido nacionales, los cuales han alcanzado el 95% del nivel prepandemia. Si bien el panorama es alentador y se espera que continúe así a lo largo de este año, el optimismo compartido por los diferentes actores de la industria es algo más contenido, debido a las pérdidas económicas extraordinarias a raíz de las restricciones de movilidad y los confinamientos de los últimos dos años. Ambos motivos, sumados a otros de carácter político-económico –la inflación, el conflicto en Ucrania o el alto coste energético, entre otros– están conduciendo a las compañías aéreas a repensar el futuro del sector para generar un ecosistema más resiliente, sostenible y con una oferta más integral y multimodal, ajustada a las nuevas preferencias del viajero pos-Covid. En lo que concierne al ámbito de la sostenibilidad, el proceso de descarbonización es un imperativo para un sector que ha sido una de las fuentes de emisiones de gases de efecto invernadero de más rápido crecimiento. Por tanto, la regulación para reducir o limitar emisiones contaminantes y la mayor concienciación de los viajeros en torno al impacto medioambiental del transporte aéreo jugarán un papel determinante en el futuro de esta industria. En su rumbo hacia la descarbonización, las aerolíneas ya están desplegando soluciones, como los nuevos modelos de aeronaves más eficientes y el uso de combustibles sostenibles, que deben ir acompañados de otras iniciativas a nivel sectorial, como el Cielo Único Europeo para la descongestión del espacio aéreo o los motores de propulsión eléctrica o de hidrógeno. De no contar con iniciativas y desarrollos adicionales, el sector aéreo difícilmente alcanzará los objetivos marcados por la Unión Europea en el marco Fit for 55, que apunta a una reducción del 55% sobre las emisiones totales para 2030. En este contexto y con las palancas actualmente disponibles, las aerolíneas optan a reducir sus emisiones unitarias a 2030 en tan solo un 17%, lo que sumado al 53% conseguido desde 1990 sigue dejando un gap sin cubrir a 2030 de hasta el 22%.Adicionalmente, la creciente demanda de integración de servicios y la aceleración de la digitalización de la sociedad, junto a los cambios en el comportamiento del consumidor, traen consigo la necesidad de ofrecer un servicio renovado a este nuevo viajero. Las aerolíneas deberán crear una experiencia diferencial y desarrollarla a través de plataformas tecnológicas que habiliten nuevos ecosistemas. El reto es ofrecer un servicio multimodal, que integre soluciones a las necesidades del viajero a lo largo de todo su travel journey: desde la preparación del viaje hasta su evaluación, pasando por las reservas, la organización del hospedaje o las actividades durante su estancia. Para ello es clave establecer alianzas con actores de otros segmentos o industrias, como la hotelera o las empresas de movilidad, las agencias de actividades culturales, algunos organismos públicos o centros sanitarios. Por otro lado, mejorar la experiencia de usuario implica también apoyarse en herramientas digitales que habiliten dicho modelo, facilitando la interacción con el viajero y mejorando la eficiencia de los procesos internos. Algunos ejemplos de ello son la asistencia robótica o la tecnología biométrica –para mejorar la identificación del viajero y agilizar los procesos de embarque–, y las etiquetas electrónicas, para garantizar la trazabilidad del equipaje. Finalmente, la industria de la aviación debe ser capaz de equilibrar la recuperación financiera con las necesidades de inversión –principalmente en sostenibilidad y digitalización– en su proceso de transformación. Las aerolíneas podrán recuperar los resultados positivos a partir del ejercicio 2023, alcanzando los niveles previos a la pandemia a partir de 2026, aunque de no tomarse medidas adicionales, los niveles de endeudamiento causado por la crisis se prolongarán más allá de 2030. Con el fin de lograr ese equilibrio entre reducción de endeudamiento acumulado y necesidades de inversión, las compañías deben construir una estrategia financiera transformacional y a largo plazo, apoyada en la optimización de los costes y la búsqueda de nuevas fuentes de ingresos. Así pues, las compañías deberán aumentar el control sobre los costes gestionables mientras reinventan el negocio a través de nuevos modelos de pricing, creación de alianzas con otros segmentos o industrias e identificación de nuevos nichos de clientes, entre otros. La recuperación de la industria de la aviación comercial es imperativa. Se trata de un sector clave en la movilidad de los ciudadanos y representa un eslabón vital en la cadena de valor del sector turístico español. Una industria de transporte eficiente, sostenible e interconectada es esencial para sentar las bases de la recuperación económica de nuestro país y contribuir al bienestar de los ciudadanos y a la competitividad de nuestras empresas. La transformación es imparable y las compañías –en particular, las españolas– tienen hoy el deber de acogerla para definir su futuro con confianza, optimismo y visión estratégica. Porque cabe recordar de las crisis que, cuanto más grandes son los desafíos, mayores son las oportunidades generadas. Vicente Segura es Socio de consultoría, estrategia y operaciones de Deloitte
Etiquetado manual -> {"energía": 0.25, "emisiones": 0.35, "covid19": 0.4}
Etiquetado clasificador -> {"agua": 0.8888888888888888, "incendiosforestales": 0.1111111111111111}


Una hoja de ruta equilibrada y realista hacia la descarbonización. La crisis energética que vive la economía global, agravada por la ofensiva de Moscú y la guerra de Ucrania, ha permitido constatar el elevado nivel de dependencia del gas y el petróleo que todavía mantiene Europa, así como las serias dificultades y los obstáculos que habrá que superar para cumplir con el exigente calendario de descarbonización de la Comisión Europea. La propia Bruselas puso ya de manifiesto esa circunstancia antes de la guerra, al proponer un cambio en la taxonomía verde que permitiese incluir la energía nuclear y el gas entre las fuentes que se consideran bajas en emisiones de carbono. La razón de este polémico cambio de postura, que ha abierto un encendido debate entre los socios europeos, son las dificultades de poder cumplir el calendario del Pacto Verde para 2050 sin hacer uso de las energías tradicionales. No solo Bruselas, sino cada vez más Gobiernos, servi­cios de estudios y organismos internacionales están señalando el alto coste de una descarbonización que, tal y como está planteada, generará una elevada factura para todas las economías, y lo hará no solo respecto al tejido empresarial, sino también respecto a los consumidores. El Banco de España, en su informe anual, ha calculado el coste que el proceso exigirá a la economía española, que cifra en una reducción del PIB del 0,6% al cabo de tres años, que podría incrementarse hasta el 1,3%, en función del aumento del precio de los derechos de emisión y de los sectores productivos afectados. También advierte de la necesidad de avanzar hacia una fiscalidad que eleve la tributación de aquellas actividades más contaminantes, es decir, de aplicar el principio de que quien contamina paga. Los datos que maneja el organismo reflejan la preocupación de las empresas ante el efecto que la transición energética pueda tener en sus negocios, mientras señala a la banca como un sector bien preparado para superar los test de estrés climáticos que realizará la EBA en el mes de julio. El supervisor también recomienda que las políticas públicas articulen mecanismos para compensar, con carácter temporal, a los hogares más vulnerables, que serán los más castigados por los esfuerzos impuestos por el calendario de la descarbonización. Es evidente que el compromiso de avanzar hacia una economía limpia exigirá numerosos cambios y no pocos sacrificios, pero el ritmo y los plazos de ese proceso tienen que ser no solo realistas, sino también equilibrados, de modo que las economías puedan asumirlos sin naufragar en el intento. Ello requiere analizar periódicamente, con seriedad y sin ceder a las presiones ideológicas, una hoja de ruta hacia la economía verde que no genere inseguridad ni en los ciudadanos ni en las empresas.
Etiquetado manual -> {"energía": 0.5, "emisiones": 0.5}
Etiquetado clasificador -> {"agua": 1.0}


Amazon superó los 6.000 millones en ingresos España en 2021 y pagó 294 millones en impuestos. Amazon sigue creciendo en España. El gigante del comercio electrónico, que el pasado año celebró su décimo aniversario en el país, alcanzó en 2021 unos ingresos totales que superaron los 6.000 millones de euros, un 11,1% más que en 2020, cuando la compañía cerró con un monto de 5.400 millones, lo que supuso algo más de la mitad que uno de sus principales rivales, El Corte Inglés, que redujo ese año sus ingresos un 31% hasta los 10. 432 millones. El grupo español de distribución no ha ofrecido aún los datos de su cierre de 2021, pero acabó el primer semestre con una facturación de 5.500 millones, un 25% más. Los ingresos de Amazon engloban tanto la facturación de las filiales de la compañía que operan de forma independiente en España y cuyas cuentas aparecen cada año en el Registro Mercantil, como la de las sucursales de Amazon EU Sarl (encargada de las ventas minoristas a través de Amazon.es) y de Amazon Web Services (negocio del cloud), que facturan y tributan localmente, pero consolidan en Luxemburgo, donde cuenta con ventajas fiscales. La multinacional no revela sus ganancias en España, pero señala que los beneficios de explotación siguen siendo “relativamente bajos”, pese al aumento de pedidos registrado como consecuencia de la pandemia, debido a la presión de los precios en un mercado muy competitivo, a los crecientes costes de explotación (incluidos los derivados del aumento de la mano de obra y la inflación) y a las intensas inversiones de capital. Y es que la compañía invirtió el pasado año 3.700 millones en el país, un 48% más que en 2020, debido a la apertura de nuevos centros y a las nuevas contrataciones. “Reinvertimos más de la mitad de los ingresos que generamos” , subrayan. Respecto a su contribución fiscal, indica que pagó más de 292 millones, un 11,8% más. Y de ellos, 224 millones correspondieron a los impuestos directos, la mayor parte relativos a los impuestos sobre las nóminas y la seguridad social, aunque también incluyen el de sociedades, los impuestos pagados por la adquisición o construcción de terrenos, el impuesto sobre servicios digitales (la llamada Tasa Google), que es el primer año que se aplica, y los derechos de importación.   La compañía no hace desglose de los mismos, lo que impide conocer cuánto ha pagado por impuesto de sociedades desde cada filial. La compañía detalla que recaudaron 68 millones más en impuestos indirectos como resultado de su actividad en España. En este caso, se trata de impuestos que recaudan y remiten de sus clientes, empleados y otros terceros debidos a sus actividades comerciales en España. Estos incluyen el IVA y los impuestos pagados por sus empleados retenidos por Amazon. Mariangela Marseglia, directora general de Amazon.es, destaca el fuerte compromiso de Amazon con España y defiende que se han convertido en “relevante motor para la economía española”. “Desde que lanzamos Amazon.es en 2011, hemos invertido más de 10.500 millones en el país y actualmente damos empleo a 18.000 personas y trabajamos con miles de pymes españolas, por eso nos hemos comprometido a llegar a 25.000 empleados fijos y formar a 50.000 pymes y emprendedores para que vendan online en España antes de que finalice 2025”. La compañía presume de que en 2021 tenían más de 12.000 pymes españolas que vendían en Amazon. Cerca de la mitad exportaron sus productos, alcanzado más de 650 millones en ventas internacionales. Vendieron más de 60 millones de productos en las tiendas de Amazon, un 70% más que el año anterior. Según Amazon, casi el 60% de los artículos que se venden en su plataforma proceden de terceros. La multinacional se ha convertido en una de las 15 empresas con mayor número de empleados en el país tras haber contratado 11.000 nuevos trabajadores fijos en los dos últimos años, lo que supone una media de más de 100 puestos de trabajo fijos a la semana. Solo en 2021, creó 6.000 nuevos empleos, elevando su plantilla un 50%, hasta alcanzar los 18.000 trabajadores. De ellos, más de 350 puestos eran de alta cualificación: de desarrollo de software, tecnologías de la información e ingeniería, entre otros. La edad media de su plantilla en el país es de 34 años. Relacionado con el empleo, también apunta que las pymes que venden en Amazon han creado más de 30.000 puestos de trabajo. Otro número que destaca es el de las 40 instalaciones con las que cuentan en España, entre operaciones y oficinas corporativas. La empresa asegura que está haciendo crecer rápidamente sus centros de desarrollo de software en Madrid y Barcelona, donde cerca de 600 desarrolladores de software, ingenieros informáticos y científicos de datos trabajan en aplicaciones para Amazon Business, Kindle y libros, retail e inteligencia artificial. A principios de 2022, la empresa anunció la llegada del Lab126 al centro tecnológico de Madrid, donde tienen previsto contratar a 100 personas para trabajar en la próxima generación de dispositivos de la compañía. En su informe, la multinacional estadounidense, sometida a un mayor escrutinio de los reguladores de Europa y EE UU por su enorme poder de mercado y las acusaciones de monopolio, recuerda que Amazon Web Services (AWS) abrirá en pocos meses una nueva región cloud en España, situada en Aragón, con una inversión de 2.500 millones y una contratación prevista de 1.300 profesionales durante los próximos 10 años. En el terreno de la sostenibilidad, Amazon dice que se ha convertido en el mayor comprador corporativo de energía renovable en España, con 14 proyectos renovables en el país, que tendrán una capacidad combinada de más de 1,4 GW. La compañía se ha comprometido a tener una huella de carbono neta de cero en todo su negocio global para 2040. Asimismo, este año dejará de usar bolsas de plástico en los envíos realizados a través de su red logística en España.
Etiquetado manual -> {"energía": 0.7, "emisiones": 0.3}
Etiquetado clasificador -> {"covid19": 0.125, "incendiosforestales": 0.5, "agua": 0.375}


India se interpone entre el mundo y las revueltas alimentarias. El compromiso de la India con alimentar al mundo sigue teniendo más de un grano de verdad. Después de que el suministro mundial de trigo se viera afectado por la guerra en Ucrania, el primer ministro Narendra Modi dijo que la India estaba dispuesta a intensificar su comercio. Pero una ola de calor está chamuscando los campos y amenaza con llevar la producción nacional de trigo a niveles vistos por última vez en 2017. Aun así, las exportaciones de arroz del país importan más en la seguridad alimentaria mundial. La prohibición de exportar trigo anunciada el sábado alivia la presión sobre los precios medios de la harina de trigo al por menor en la India, que se encuentran en el nivel más alto de los últimos 12 años, y protege a los consumidores. Ello se hará a expensas de los agricultores, cuyos ingresos ya se han visto muy reducidos en los últimos años, y que ahora tendrán que vender su cosecha al Gobierno a precios más bajos. Ello eleva la temperatura política de la seguridad alimentaria en todo el mundo. Antes de la prohibición, India era el único proveedor importante de los mercados mundiales, debido a la creciente escasez de agua en Brasil, Estados Unidos y Europa. Los economistas de Citi calculan que India podría tener todavía algo de trigo de sobra para enviar al extranjero. De ser así, es probable que sus vecinos, entre ellos Bangladés y Sri Lanka, que se encuentra en plena crisis económica y política, sean los primeros de la fila. La escasez de trigo desplaza la atención alimentaria mundial hacia el arroz, un sustituto habitual del trigo. India sigue siendo el principal vendedor del mundo, con una cuota de exportación global del 40% este año, según las previsiones del Departamento de Agricultura de EE UU.En 2007 y 2008, las restricciones a las exportaciones de India y Vietnam agravaron la escasez, lo que provocó disturbios alimentarios en Asia y África. El aumento de los precios de los alimentos continuó durante años y acabó desembocando en el movimiento de la Primavera Árabe en Egipto y otros países. La inflación general de alimentos y bebidas en Egipto, un importante importador de trigo, fue del 26% interanual en abril, más alta que en 2011.El índice de precios del arroz, elaborado por la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), se mantuvo en abril por debajo de los niveles de un año antes, aunque está subiendo. Gracias a los controvertidos subsidios que garantizan a los agricultores un precio mínimo de venta, es probable que la India disponga de suficientes cereales para alimentarse; una buena temporada de monzones será fundamental para el suministro mundial. Por ahora, las reservas de alimentos de la India siguen librando a los líderes políticos de otros lugares de problemas aún peores. Los autores son columnistas de Reuters Breakingviews. Las opiniones son suyas. La traducción, de Carlos Gómez Abajo, es responsabilidad de CincoDías
Etiquetado manual -> {"No consideraría ninguna etiqueta."}
Etiquetado clasificador -> {"agua": 0.6, "incendiosforestales": 0.4}


La eficiencia energética acelera en las empresas. La inversión en eficiencia energética acelera en empresas e industrias españolas ante el desorbitado aumento de los precios de la energía –de 40 euros de media el megavatio hora en 2020 a los 210 del ejercicio pasado– y la obligación de reducir a la vez la huella medioambiental. Un informe realizado en febrero por la consultora Sapio Research para ABB en 2.294 empresas de 13 países, incluido España, así lo revela. El 98% de las compañías españolas encuestadas ya invierte en este capítulo o tiene previsto hacerlo, y el 54% lo hará este año. El estudio no pidió, sin embargo, información sobre el monto dedicado a estas actuaciones. El ahorro de costes, los compromisos de sostenibilidad (el 60% de las empresas tiene previsto alcanzar la meta de cero emisiones en cinco años) y el incremento de la competitividad están detrás de este impulso. El alza del precio de la energía cobra hoy especial relevancia dada la incertidumbre por la guerra en Ucrania. El 62% de las firmas cree que supone una amenaza moderada o importante para la rentabilidad de su empresa, ya que, de media, el 24% de sus costes de explotación anual se atribuye a esta partida, recoge el informe. España es el cuarto país con mayores alzas, tras Brasil, México y Argentina. Renfe, Ikea y LafargeHolcim son algunas de las que apuestan por esta prácticaEl grueso de las actuaciones se centra en mejorar la climatización e iluminación de las instalaciones, es decir, la actualización de sus equipos. Le siguen el área de procesos y operaciones y el transporte, la menos prioritaria. “Como el estudio se ha centrado en el entorno empresarial, tiene más potencial, con respecto a la reducción de emisiones, la optimización de instalaciones y de procesos. La calefacción, la ventilación y el aire acondicionado gastan una media del 50% de la energía utilizada en los edificios,”, comentan desde ABB.IniciativasIkea es una de las empresas inmersas en este proceso. La instalación de variadores o convertidores de frecuencia (que regulan la cantidad de energía que llega al motor) en los sistemas de climatización de sus tiendas de Alcorcón y San Sebastián de los Reyes. El resultado: un 25% de ahorro en el consumo energético y una reducción anual de emisiones de CO2 en torno a las 425 toneladas. La francesa LafargeHolcim es otro ejemplo. La inclusión de variadores de frecuencia y motores eléctricos en su planta de Sagunto (Valencia), en los ventiladores de sus hornos, ha bajado su consumo eléctrico 423 MWh al año y recortado sus emisiones en 126 toneladas anuales, logrando elevar un 47% su eficiencia. Las firmas citan como obstáculos la inversión inicial o el temor a parar la producciónRenfe cuenta también con nuevos equipos de tracción para sus trenes de alta capacidad fabricados por la suiza Stadler. “La combinación de los convertidores de tracción con los sistemas de almacenamiento permitirán que estos trenes consuman menos electricidad, aumentando al tiempo la capacidad de carga”, señala Juan Bachiller, director general de ABB Motion en España, empresa suministradora de la tecnología en los tres casos. BarrerasPese al ahorro logrado, las empresas indican como principal barrera el elevado gasto inicial. Además de la falta de recursos para la contratación, el temor a interrumpir la producción y la falta de personal operativo. También critican las dificultades que afrontan para acceder a las ayudas (solo el 40% de las empresas consultadas dice haber obtenido estas líneas). Y más de la mitad (52%) no cree que el Gobierno y terceros proporcionen toda la información necesaria para su acceso. En 2021, el Ejecutivo prolongó hasta junio de 2023 el programa de ayudas a este fin para pymes y grandes empresas del sector industrial, que cuenta con un presupuesto de 478 millones de euros tras varias ampliaciones, informan desde el Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE).Hasta noviembre pasado, fecha de la última ampliación, cuando se destinaron 100 millones de euros adicionales para dar respuesta a las demandas solicitadas por Aragón, País Vasco y Andalucía, la entidad había recibido solicitudes de más de 1.363 grandes empresas y pymes por valor de 339 millones. En diciembre de 2021 se aprobó también el proyecto estratégico para la recuperación y transformación económica de energías renovables, hidrógeno verde y almacenamiento (PERTE ERHA), que prevé movilizar 16.300 millones. La primera convocatoria, lanzada a finales de dicho mes, destina 40 millones para impulsar, entre ellos, la eficiencia energética. Estos fondos son competencia del Ministerio de Industria y de Asuntos Económicos. El plan de recuperación también pone el foco en esta materia al destinar 6.820 millones para la rehabilitación energética y que gestiona el Ministerio de Transporte. Menos consumo en la industria Meta. El sector industrial representa el 25% del consumo de energía final en España. La meta de ahorro en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) se fija en 10.256 toneladas equivalentes de petróleo (ktep) entre 2021 y 2030, lo que supone un objetivo de ahorro de 1.025 ktep anuales. Con las ayudas vigentes del IDAE, que se financian a través del Fondo Nacional de Eficiencia Energética, se espera recortar 500 ktep/año, lo que supone el 50% del objetivo anual establecido por el PNIEC.
Etiquetado manual -> {"energía": 0.7, "emisiones": 0.3}
Etiquetado clasificador -> {"agua": 0.75, "incendiosforestales": 0.25}

Como podemos observar y esperaba, la clasificación realizada por el clasificador no iba a ser precisa ni certera, ya que los resultados obtenidos en la prueba fueron bastante negativos. En estas noticias, principalmente se habla de energía y emisiones, y el clasificador las considera principalmente de agua e incendios forestales, por lo que podemos observar una clara distinción en los etiquetados. Como ya mencioné, esta clasificación errónea se debe a la escasez de datos con los que entrenamos el clasificador, ya que propicia a que se obtengan malos resultados y una baja precisión en su uso.