Número de noticias negacionistas: 109

Noticias negacionistas tras eliminar las cuasi-duplicadas: 84


Segmentación de las noticias negacionistas:

La energía solar se impone a la nuclear para la colonización de Marte.

Enviar una misión tripulada a Marte sigue siendo uno de los principales retos científicos actuales, un desafío en el que todavía no está claro con qué tipo de energía se abastecerá la primera expedición humana al planeta rojo.

Un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Berkeley (California) cierra el debate y afirma que es muy probable que esa primera expedición utilice energía solar en vez de nuclear.

El concepto no es nuevo; de hecho, la mayor parte de los rovers de la NASA se impulsan con energía solar, aunque, en la última década, la mayoría de los científicos se han inclinado por la nuclear, que, piensan, será la opción más factible para las misiones humanas.

Sin embargo, este último estudio, publicado en Frontiers in Astronomy and Space Sciences, defiende que la mejor opción es la solar.

Para determinarlo, los autores compararon varias formas de generar energía para una misión de seis personas a Marte: con un sistema de propulsión nuclear y con dispositivos fotovoltaicos e incluso fotoelectroquímicos.

El nuevo análisis utiliza un enfoque de sistemas para comparar estas dos tecnologías cara a cara para una misión extendida de seis personas a Marte que implica una estadía de 480 días en la superficie del planeta antes de regresar a la Tierra.

Ese es el escenario más probable para una misión que reduce el tiempo de tránsito entre los dos planetas y extiende el tiempo en la superficie más allá de una ventana de 30 días.

Tras las pruebas, determinaron que el ganador es el sistema fotovoltaico que utiliza hidrógeno comprimido para almacenar energía.

Este sistema puede emplear la electricidad para dividir las moléculas de agua y producir hidrógeno, que puede almacenarse en recipientes presurizados y luego reelectrificarse en pilas de combustible para obtener energía.

Otras tecnologías, como la electrólisis del agua para producir hidrógeno y las pilas de combustible de hidrógeno, son menos comunes en la Tierra, en gran parte debido a los costes, pero podrían servir en la ocupación humana de Marte.

“El almacenamiento de energía de hidrógeno comprimido también entra en esta categoría, y aunque no se utiliza habitualmente, se prevé que eso cambie en la próxima década”, explica Anthony Abel, estudiante de doctorado de ingeniería química y biomolecular en la UC Berkeley y coautor del estudio.

Los autores del trabajo son miembros del Centro para la Utilización de la Ingeniería Biológica en el Espacio (Cubes), un proyecto que desarrolla biotecnologías para apoyar la exploración espacial.

Cubes se centra en la ingeniería de microbios para fabricar plásticos a partir de dióxido de carbono (CO2) e hidrógeno o productos farmacéuticos a partir de CO2 y luz.

No obstante, más allá de la ciencia y la tecnología, los autores del informe recuerdan que es importante considerar el elemento humano de la exploración espacial.

“Citando a Chanda Prescod-Weinstein, ‘nuestros problemas viajan al espacio con nosotros’.

Así que, cuando pensamos en ir a Marte, también tenemos que pensar en cómo abordar problemas como el racismo, el sexismo y el colonialismo, para asegurarnos de que vamos a Marte de la manera correcta”, concluye Abel.

0 La energía solar se impone a la nuclear para la colonización de Marte.  Enviar una misión tripulada a Marte sigue siendo uno de los principales retos científicos actuales, un desafío en el que todavía no está claro con qué tipo de energía se abastecerá la primera expedición humana al planeta rojo.
1   Un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Berkeley (California) cierra el debate y afirma que es muy probable que esa primera expedición utilice energía solar en vez de nuclear.  El concepto no es nuevo; de hecho, la mayor parte de los rovers de la NASA se impulsan con energía solar, aunque, en la última década, la mayoría de los científicos se han inclinado por la nuclear, que, piensan, será la opción más factible para las misiones humanas.  Sin embargo, este último estudio, publicado en Frontiers in Astronomy and Space Sciences, defiende que la mejor opción es la solar.
2   Para determinarlo, los autores compararon varias formas de generar energía para una misión de seis personas a Marte: con un sistema de propulsión nuclear y con dispositivos fotovoltaicos e incluso fotoelectroquímicos.  El nuevo análisis utiliza un enfoque de sistemas para comparar estas dos tecnologías cara a cara para una misión extendida de seis personas a Marte que implica una estadía de 480 días en la superficie del planeta antes de regresar a la Tierra.
3   Ese es el escenario más probable para una misión que reduce el tiempo de tránsito entre los dos planetas y extiende el tiempo en la superficie más allá de una ventana de 30 días.  Tras las pruebas, determinaron que el ganador es el sistema fotovoltaico que utiliza hidrógeno comprimido para almacenar energía.  Este sistema puede emplear la electricidad para dividir las moléculas de agua y producir hidrógeno, que puede almacenarse en recipientes presurizados y luego reelectrificarse en pilas de combustible para obtener energía.  Otras tecnologías, como la electrólisis del agua para producir hidrógeno y las pilas de combustible de hidrógeno, son menos comunes en la Tierra, en gran parte debido a los costes, pero podrían servir en la ocupación humana de Marte.
4   “El almacenamiento de energía de hidrógeno comprimido también entra en esta categoría, y aunque no se utiliza habitualmente, se prevé que eso cambie en la próxima década”, explica Anthony Abel, estudiante de doctorado de ingeniería química y biomolecular en la UC Berkeley y coautor del estudio.  Los autores del trabajo son miembros del Centro para la Utilización de la Ingeniería Biológica en el Espacio (Cubes), un proyecto que desarrolla biotecnologías para apoyar la exploración espacial.  Cubes se centra en la ingeniería de microbios para fabricar plásticos a partir de dióxido de carbono (CO2) e hidrógeno o productos farmacéuticos a partir de CO2 y luz.
5   No obstante, más allá de la ciencia y la tecnología, los autores del informe recuerdan que es importante considerar el elemento humano de la exploración espacial.  “Citando a Chanda Prescod-Weinstein, ‘nuestros problemas viajan al espacio con nosotros’.  Así que, cuando pensamos en ir a Marte, también tenemos que pensar en cómo abordar problemas como el racismo, el sexismo y el colonialismo, para asegurarnos de que vamos a Marte de la manera correcta”, concluye Abel.
Texto segmentado en  6  segmentos.


Delta Tecnic crece a dos dígitos con su apuesta por la calidad y la cercanía al cliente.

La historia de Delta Tecnic está basada en la toma de decisiones muy meditadas con una sola máxima: “queremos ser los mejores en lo que hacemos, no los más grandes”.

Y 40 años después pueden presumir de haber conseguido ser líderes en España, uno de los grandes fabricantes europeos, acaban de abrir planta en México y cada vez están más presentes en Asia.

Se trata de una compañía desconocida para el gran público, puesto que se dedica a algo tan técnico y con aparente poco atractivo como es la fabricación de concentrados de color y materias primas para plásticos, cables, tintas, pinturas y cosmética para el mercado del cable y el PVC.

Pero si nos paramos por un momento a pensar en la industria actual y la apuesta por la descarbonización de la economía, se llega fácilmente a una conclusión: cada vez hay más cables y más sensores, los coches tendrán cada vez más componentes electrónicos y eso requiere más cables, cables que han de estar coloreados.

La empresa cumple ahora 40 años desde su fundación y a lo largo de estas cuatro décadas ha sabido adaptarse a todo tipo de circunstancias para seguir siendo líder en su sector y ha logrado situarse entre los mejores de su actividad en el resto de países y continentes donde ha ido aumentando su presencia.

El último gran reto fue la pandemia y lograron superarlo sin parar la producción un solo día al ser catalogados como servicio esencial, y sin haber hecho nunca un solo Expediente de Regulación de Empleo (ERE).Su consolidación en el mercado es fruto de su apuesta por dos principios básicos: “ofrecer la máxima calidad y una relación de absoluta confianza con nuestros clientes”, asegura el CEO de la compañía, Eric Xirinachs.

Los máximos responsables de la entidad confían en un futuro prometedor, ya que están presentes en algunos de los sectores que están experimentando los mayores cambios tecnológicos y cuentan con mejores perspectivas de crecimiento, como son los de la electromovilidad, la transición energética y las telecomunicaciones.

De hecho, sus principales verticales son energía (30%), construcción (25%) y automoción (30%).Trabajando como lo hacen para actividades fuertemente tecnificadas, la compañía tiene claro que la innovación es fundamental para liderar el sector y, por ello, invierte cada año el 3% de su presupuesto en I+D.

La sostenibilidad también desempeña un papel crucial en su estrategia de empresa.

De hecho, la plataforma Right Supply ha acreditado este año la adhesión de Delta Tecnic a su sistema de proveedores comprometidos con el desarrollo sostenible.

Y es que la firma impulsa la revalorización de los residuos plásticos, no solo para minimizar el desperdicio, sino para aumentar el porcentaje de reciclados en nuevos productos.

Exporta a más de 60 países y es el principal proveedor en mercados tan complicados como India.

Por ello, en 2020 decidió abrir una planta en Querétaro, México, instalaciones que le sirven para suministrar sus productos a EE UU, Canadá, Costa Rica, Colombia, Perú, Brasil, Chile y Argentina.

La previsión es triplicar la capacidad de la planta mexicana en los próximos cuatro o cinco años.

Y no descartan entrar en China, pese a su singularidad.

Eric Xirinachs presume de los resultados económicos, pero sobre todo pone en valor a la plantilla, de 200 empleados, de los que 42 están en la planta de México.

“Nuestra fuerza es nuestra gente, tenemos una cultura empresarial especial, nos basamos en el esfuerzo, la tenacidad, pero también en el vínculo que se acaba creando entre todos nosotros, nos sentimos como una familia”, asegura.

De ahí que promuevan que las nuevas incorporaciones quieran hacer carrera profesional con ellos.

Algunos datos claves del sector Cifra negocio.

La compañía obtuvo unos ingresos de 50,9 millones de euros en 2021, el 12% más que en 2020.

La tendencia sigue al alza, ya que logró mejorar su facturación un 21,4% en el primer cuatrimestre de este ejercicio, que prevé cerrar con un volumen de negocio de 60 millones.

Mercado global.

El mercado mundial de masterbatches, como se conoce técnicamente a estos concentrados de color, aumentó a tasas anuales del 3,1% entre 2017 y 2021 hasta alcanzar un volumen global de 14.177 millones de euros, según un estudio de Precision Business Insights.

En el mismo periodo, el negocio de Delta Tecnic se incrementó un 9%.

Liderazgo.

España es el cuarto país europeo con mayor cuota de mercado de masterbatches, del 13,7% en 2021 y se espera que crezca más del 4% entre 2022 y 2029 hasta alcanzar los 734 millones.

0 Delta Tecnic crece a dos dígitos con su apuesta por la calidad y la cercanía al cliente.  La historia de Delta Tecnic está basada en la toma de decisiones muy meditadas con una sola máxima: “queremos ser los mejores en lo que hacemos, no los más grandes”.
1   Y 40 años después pueden presumir de haber conseguido ser líderes en España, uno de los grandes fabricantes europeos, acaban de abrir planta en México y cada vez están más presentes en Asia.  Se trata de una compañía desconocida para el gran público, puesto que se dedica a algo tan técnico y con aparente poco atractivo como es la fabricación de concentrados de color y materias primas para plásticos, cables, tintas, pinturas y cosmética para el mercado del cable y el PVC.
2   Pero si nos paramos por un momento a pensar en la industria actual y la apuesta por la descarbonización de la economía, se llega fácilmente a una conclusión: cada vez hay más cables y más sensores, los coches tendrán cada vez más componentes electrónicos y eso requiere más cables, cables que han de estar coloreados.  La empresa cumple ahora 40 años desde su fundación y a lo largo de estas cuatro décadas ha sabido adaptarse a todo tipo de circunstancias para seguir siendo líder en su sector y ha logrado situarse entre los mejores de su actividad en el resto de países y continentes donde ha ido aumentando su presencia.
3   El último gran reto fue la pandemia y lograron superarlo sin parar la producción un solo día al ser catalogados como servicio esencial, y sin haber hecho nunca un solo Expediente de Regulación de Empleo (ERE).Su consolidación en el mercado es fruto de su apuesta por dos principios básicos: “ofrecer la máxima calidad y una relación de absoluta confianza con nuestros clientes”, asegura el CEO de la compañía, Eric Xirinachs.  Los máximos responsables de la entidad confían en un futuro prometedor, ya que están presentes en algunos de los sectores que están experimentando los mayores cambios tecnológicos y cuentan con mejores perspectivas de crecimiento, como son los de la electromovilidad, la transición energética y las telecomunicaciones.  De hecho, sus principales verticales son energía (30%), construcción (25%) y automoción (30%).Trabajando como lo hacen para actividades fuertemente tecnificadas, la compañía tiene claro que la innovación es fundamental para liderar el sector y, por ello, invierte cada año el 3% de su presupuesto en I+D.
4   La sostenibilidad también desempeña un papel crucial en su estrategia de empresa.  De hecho, la plataforma Right Supply ha acreditado este año la adhesión de Delta Tecnic a su sistema de proveedores comprometidos con el desarrollo sostenible.  Y es que la firma impulsa la revalorización de los residuos plásticos, no solo para minimizar el desperdicio, sino para aumentar el porcentaje de reciclados en nuevos productos.
5   Exporta a más de 60 países y es el principal proveedor en mercados tan complicados como India.  Por ello, en 2020 decidió abrir una planta en Querétaro, México, instalaciones que le sirven para suministrar sus productos a EE UU, Canadá, Costa Rica, Colombia, Perú, Brasil, Chile y Argentina.  La previsión es triplicar la capacidad de la planta mexicana en los próximos cuatro o cinco años.  Y no descartan entrar en China, pese a su singularidad.  Eric Xirinachs presume de los resultados económicos, pero sobre todo pone en valor a la plantilla, de 200 empleados, de los que 42 están en la planta de México.
6   “Nuestra fuerza es nuestra gente, tenemos una cultura empresarial especial, nos basamos en el esfuerzo, la tenacidad, pero también en el vínculo que se acaba creando entre todos nosotros, nos sentimos como una familia”, asegura.  De ahí que promuevan que las nuevas incorporaciones quieran hacer carrera profesional con ellos.  Algunos datos claves del sector Cifra negocio.  La compañía obtuvo unos ingresos de 50,9 millones de euros en 2021, el 12% más que en 2020.  La tendencia sigue al alza, ya que logró mejorar su facturación un 21,4% en el primer cuatrimestre de este ejercicio, que prevé cerrar con un volumen de negocio de 60 millones.  Mercado global.  El mercado mundial de masterbatches, como se conoce técnicamente a estos concentrados de color, aumentó a tasas anuales del 3,1% entre 2017 y 2021 hasta alcanzar un volumen global de 14.177 millones de euros, según un estudio de Precision Business Insights.  En el mismo periodo, el negocio de Delta Tecnic se incrementó un 9%.  Liderazgo.  España es el cuarto país europeo con mayor cuota de mercado de masterbatches, del 13,7% en 2021 y se espera que crezca más del 4% entre 2022 y 2029 hasta alcanzar los 734 millones.
Texto segmentado en  7  segmentos.


Campofrío: hacia una industria alimentaria 4.0.

La digitalización y la transición ecológica son dos de las grandes apuestas estratégicas marcadas en el calendario de Campofrío para los próximos años.

Con el objetivo de liderar la evolución hacia una industria alimentaria 4.0, la compañía, perteneciente al grupo de alimentación Sigma, está acometiendo una profunda transformación digital en toda su cadena de valor–compras, producción, distribución y front line–, siempre desde una perspectiva multidepartamental.

Expertos en diferentes áreas –IT, cadena de suministro, operaciones y calidad, entre otras–, trabajan conjuntamente sobre nuevas ideas y proyectos, utilizando tecnologías como el blockchain, la realidad aumentada o el machine learning.

Una vez que estas actuaciones demuestran su eficacia, se trasladan a los centros de producción.

Optimizar, por tanto, los procesos existentes e identificar nuevos productos, servicios y modelos de negocio son los ejes de la estrategia de digitalización de Campofrío.

Un camino imparable hacia la economía del futuro que permitirá a la compañía simplificar los procesos del día a día para clientes, trabajadores y proveedores; tomar decisiones ágiles con información integrada en tiempo real, o mejorar los procesos, los modelos de negocio y la capacidad de innovación mediante el uso de datos previo análisis científico.

Entre los múltiples proyectos de digitalización desarrollados por Campofrío de manera reciente, destacan tres por su especial relevancia.

Mejorar la previsión de la demanda es el gran objetivo de Demand Sensing, un ambicioso proyecto centrado en aplicar las tecnologías del machine learning para definir la previsión de ventas de la compañía.

Al generar una estimación de demanda semanal, se optimizan los tiempos y recursos de cara a tener una mejor gestión de las operaciones.

La cifra 15.000 MWh/año es la energía generada por Campofrío Frescos gracias a un proyecto de transformación de sus residuos en biogás, reutilizado en sus procesos.

Reduce las emisiones de CO2 en 2.800 toneladas/año.

En colaboración con Accenture y el Massachusetts Institute of Technology (MIT), Campofrío ha creado otro de sus proyectos estrella: un gemelo digital de todos los actores que forman parte de esta cadena, simulando los flujos de todas las operaciones para identificar riesgos, amenazas y dependencias.

En tercer lugar, y a través de blockchain, la compañía se convirtió en 2020 en pionera en el sector en términos de transparencia, seguridad alimentaria, control de calidad e integración de la cadena de valor.

En su viaje hacia una producción alimentaria sostenible, Campofrío apuesta por la economía circular.

En este ámbito destacan los procesos de medición de la huella de carbono en toda la cadena de valor, la apuesta por la circularidad de los envases o la utilización de energías renovables mediante la instalación de paneles solares en todos sus centros de producción, que ha comenzado en sus fábricas de Burgos, Trujillo (Cáceres) y Torrente (Valencia), y extenderá al resto de sus instalaciones en Ólvega (Soria), Villaverde (Madrid) y Torrijos (Toledo).

0 Campofrío: hacia una industria alimentaria 4.0.  La digitalización y la transición ecológica son dos de las grandes apuestas estratégicas marcadas en el calendario de Campofrío para los próximos años.
1   Con el objetivo de liderar la evolución hacia una industria alimentaria 4.0, la compañía, perteneciente al grupo de alimentación Sigma, está acometiendo una profunda transformación digital en toda su cadena de valor–compras, producción, distribución y front line–, siempre desde una perspectiva multidepartamental.  Expertos en diferentes áreas –IT, cadena de suministro, operaciones y calidad, entre otras–, trabajan conjuntamente sobre nuevas ideas y proyectos, utilizando tecnologías como el blockchain, la realidad aumentada o el machine learning.
2   Una vez que estas actuaciones demuestran su eficacia, se trasladan a los centros de producción.  Optimizar, por tanto, los procesos existentes e identificar nuevos productos, servicios y modelos de negocio son los ejes de la estrategia de digitalización de Campofrío.  Un camino imparable hacia la economía del futuro que permitirá a la compañía simplificar los procesos del día a día para clientes, trabajadores y proveedores; tomar decisiones ágiles con información integrada en tiempo real, o mejorar los procesos, los modelos de negocio y la capacidad de innovación mediante el uso de datos previo análisis científico.  Entre los múltiples proyectos de digitalización desarrollados por Campofrío de manera reciente, destacan tres por su especial relevancia.  Mejorar la previsión de la demanda es el gran objetivo de Demand Sensing, un ambicioso proyecto centrado en aplicar las tecnologías del machine learning para definir la previsión de ventas de la compañía.
3   Al generar una estimación de demanda semanal, se optimizan los tiempos y recursos de cara a tener una mejor gestión de las operaciones.  La cifra 15.000 MWh/año es la energía generada por Campofrío Frescos gracias a un proyecto de transformación de sus residuos en biogás, reutilizado en sus procesos.
4   Reduce las emisiones de CO2 en 2.800 toneladas/año.  En colaboración con Accenture y el Massachusetts Institute of Technology (MIT), Campofrío ha creado otro de sus proyectos estrella: un gemelo digital de todos los actores que forman parte de esta cadena, simulando los flujos de todas las operaciones para identificar riesgos, amenazas y dependencias.  En tercer lugar, y a través de blockchain, la compañía se convirtió en 2020 en pionera en el sector en términos de transparencia, seguridad alimentaria, control de calidad e integración de la cadena de valor.  En su viaje hacia una producción alimentaria sostenible, Campofrío apuesta por la economía circular.
5   En este ámbito destacan los procesos de medición de la huella de carbono en toda la cadena de valor, la apuesta por la circularidad de los envases o la utilización de energías renovables mediante la instalación de paneles solares en todos sus centros de producción, que ha comenzado en sus fábricas de Burgos, Trujillo (Cáceres) y Torrente (Valencia), y extenderá al resto de sus instalaciones en Ólvega (Soria), Villaverde (Madrid) y Torrijos (Toledo).
Texto segmentado en  6  segmentos.


El alza de la celulosa dispara el beneficio neto de Ence hasta 45 millones en el primer semestre.

El rally alcista de la celulosa ha impulsado la cuenta de resultados de Ence.

El precio de la materia prima superó los 1.350 dólares brutos por tonelada en julio y los principales productores anticipan nuevos incrementos hasta los 1.380 dólares, un 70% por encima de los precios de hace doce meses.

“La mejora en el precio continuó impulsando margen operativo del negocio, compensando ampliamente la inflación generalizada en el coste de las materias primas y de la logística”, recalcó la papelera en los resultados del segundo trimestre.

Ence logró un beneficio neto de 32 millones de euros entre abril y junio, más del doble de los 13 millones logrados en el trimestre anterior.

La compañía destacó que cerró el primer semestre sin deuda neta y que el flujo de caja acumulado asciende a 129 millones de euros.

En esta tesitura, la compañía quiere aprovechar las oportunidades de crecimiento que puedan surgir en los distintos negocios del grupo.

Y una de las primeras inversiones será el desembolso de 105 millones para la planta de Navia, con la fabricación de productos diferenciados, como la celuls Fluff (especial para productos higiénicos absorbentes) y un novedoso proyecto de descarbonización, que permitirá una reducción significativa de la huella ambiental.

En concreto, el objetivo de la firma es reducir emisiones de dióxido de carbono en 50.000 toneladas anuales a partir de 2024, a través de la valorización de la lignina como biocombustible.

La segunda puede ser el plan conjunto entre Ence y la Xunta de Galicia para abrir una bioplanta en As Pontes (Coruña) para la producción de fibra reciclada y biomateriales a partir de papel y cartón recuperados y de celulosa producida por Ence.

La compañía también anuncio el reparto del segundo de los tres dividendos a cuenta que distribuirá este año.

El consejo de Administración acordó distribuir un dividendo por un importe de 32 M€, equivalente a 0,13 euros brutos por acción, que se abonará el próximo 12 de agosto y que se suma a los 13 M€ distribuidos en mayo.

Respecto a la planta de Pontevedra, cuya prórroga para seguir operando hasta 2073 fue anulada por distintas sentencias de la Audiencia Nacional, Ence vaticina que el Supremo resolverá en octubre el primer recurso de casación de la empresa contra esa negativa y que la sentencia podría publicarse en el último trimestre del año.

0 El alza de la celulosa dispara el beneficio neto de Ence hasta 45 millones en el primer semestre.  El rally alcista de la celulosa ha impulsado la cuenta de resultados de Ence.  El precio de la materia prima superó los 1.350 dólares brutos por tonelada en julio y los principales productores anticipan nuevos incrementos hasta los 1.380 dólares, un 70% por encima de los precios de hace doce meses.  “La mejora en el precio continuó impulsando margen operativo del negocio, compensando ampliamente la inflación generalizada en el coste de las materias primas y de la logística”, recalcó la papelera en los resultados del segundo trimestre.
1   Ence logró un beneficio neto de 32 millones de euros entre abril y junio, más del doble de los 13 millones logrados en el trimestre anterior.  La compañía destacó que cerró el primer semestre sin deuda neta y que el flujo de caja acumulado asciende a 129 millones de euros.  En esta tesitura, la compañía quiere aprovechar las oportunidades de crecimiento que puedan surgir en los distintos negocios del grupo.
2   Y una de las primeras inversiones será el desembolso de 105 millones para la planta de Navia, con la fabricación de productos diferenciados, como la celuls Fluff (especial para productos higiénicos absorbentes) y un novedoso proyecto de descarbonización, que permitirá una reducción significativa de la huella ambiental.  En concreto, el objetivo de la firma es reducir emisiones de dióxido de carbono en 50.000 toneladas anuales a partir de 2024, a través de la valorización de la lignina como biocombustible.  La segunda puede ser el plan conjunto entre Ence y la Xunta de Galicia para abrir una bioplanta en As Pontes (Coruña) para la producción de fibra reciclada y biomateriales a partir de papel y cartón recuperados y de celulosa producida por Ence.
3   La compañía también anuncio el reparto del segundo de los tres dividendos a cuenta que distribuirá este año.  El consejo de Administración acordó distribuir un dividendo por un importe de 32 M€, equivalente a 0,13 euros brutos por acción, que se abonará el próximo 12 de agosto y que se suma a los 13 M€ distribuidos en mayo.  Respecto a la planta de Pontevedra, cuya prórroga para seguir operando hasta 2073 fue anulada por distintas sentencias de la Audiencia Nacional, Ence vaticina que el Supremo resolverá en octubre el primer recurso de casación de la empresa contra esa negativa y que la sentencia podría publicarse en el último trimestre del año.
Texto segmentado en  4  segmentos.


Cómo duplicar la inversión para mejorar la eficiencia energética de los hogares.

Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto.

Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosEn un contexto en el que los países están reunidos en la COP27 y Vladimir Putin está usando el control que tiene sobre el suministro de combustible a muchos países de Europa como arma de guerra, es posible que la cuestión más importante en el mundo sea de dónde obtenemos nuestra energía y cómo la utilizamos.

El incremento de las facturas ha llevado a muchos Gobiernos nacionales a prometer ayudas a las personas que tengan dificultades para calentar sus viviendas este invierno.

En España, esta ayuda se ha ofrecido a tres millones de hogares.

Aunque con la excepción ibérica, que establece un límite de 48,8 euros por megavatio del gas utilizado para generar electricidad, ganamos tiempo, esta medida concluye el 31 de mayo de 2023 y no es una solución a largo plazo para las facturas elevadas de electricidad.

Se espera que España experimente aumentos de temperatura de hasta dos grados a partir de 2040, por lo que la demanda de energía en términos de refrigeración podría aumentar hasta en un 50 % y para calefacción hasta en un 13,5 %, ejerciendo más tensión sobre los hogares.

Debemos cambiar drásticamente nuestra forma de usar energía, empezando por casa.

Todo el mundo busca formas de ahorrar en sus facturas de energía, pero la realidad es que para muchos propietarios de viviendas el cambio de los electrodomésticos por modelos con mayor eficiencia energética no tiene un gran impacto en reducir los costes, y la reducción de la calefacción más allá de cierto punto reduce el confort en el hogar.

La mejor solución a largo plazo para reducir drásticamente las facturas es llevar a cabo una renovación amplia, lo que supondría unos ahorros de más del 60%.

Las últimas estimaciones, basadas en los precios de agosto de 2022, sugieren que podríamos ahorrar hasta 1140 euros al año.

Una renovación amplia parece la solución obvia.

Pero evidentemente no es tan sencillo.

Básicamente, el proceso es costoso y está fuera del alcance de muchos españoles y europeos.

Con los precios actuales, una renovación amplia de un hogar español medio podría superar los 38.000 euros.

Los propietarios no disponen de las ayudas suficientes, y menos en el caso de hogares con bajos ingresos, que son quienes más las necesitan.

En total, los 3.000 millones de euros prometidos por la UE para renovación de viviendas como parte del Plan de Recuperación y Resiliencia solo cubriría los costes de las reformas de 78.000 viviendas.

Para cumplir nuestros objetivos de cero emisiones netas, necesitamos aislar debidamente 300.

000 hogares al año, y ahora mismo no llegamos ni a un tercio de este número.

Para alcanzar nuestros objetivos de renovación, necesitamos que el BCE autorice a los bancos a conceder préstamos con un interés del 0%, a pagar en un período de hasta 30 años con un descuento ecológico.

El Gobierno podría entonces dirigir sus ayudas principalmente a los grupos más vulnerables de la sociedad, es decir, aquellos que no pueden acceder a los préstamos.

Para iniciar estas medidas, el Parlamento Europeo debe introducir normas que obliguen a los bancos a mejorar el rendimiento energético de los hogares propiedad de los titulares de hipotecas.

Las inversiones necesarias que esto supone son relativamente pequeñas en comparación con los beneficios que aporta: España tendría que desembolsar 1.500 millones de euros al año en ayudas, menos del 2 % del gasto en educación, por ejemplo.

El BCE necesitaría ampliar su balance financiero en 10.500 millones de euros, lo que también supondría una pequeña parte de los 1,5 billones de euros disponibles para los préstamos bancarios concedidos en respuesta a la pandemia del coronavirus.

Los miembros del Parlamento Europeo votarán esta cuestión en la revisión de la directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios en las próximas semanas.

Si no toman medidas ahora, condenarán a los habitantes de Europa a depender de los volátiles mercados energéticos y a sufrir unas temperaturas cada vez más altas.

Pero si, por el contrario, se introducen estas medidas, solo en España se ahorrarían 14 millones de toneladas métricas de CO2, el equivalente a casi 62 veces las emisiones anuales de la ciudad de Barcelona para 2030, y se reduciría drásticamente su dependencia en el mercado volátil de los combustibles fósiles.

Patricia Suárez Rodríguez es Presidenta de Asufín

0 Cómo duplicar la inversión para mejorar la eficiencia energética de los hogares.  Exposición didáctica de ideas, conjeturas o hipótesis, a partir de unos hechos de actualidad comprobados —no necesariamente del día— que se reflejan en el propio texto.
1   Excluye los juicios de valor y se aproxima más al género de opinión, pero se diferencia de él en que no juzga ni pronostica, sino que sólo formula hipótesis, ofrece explicaciones argumentadas y pone en relación datos dispersosEn un contexto en el que los países están reunidos en la COP27 y Vladimir Putin está usando el control que tiene sobre el suministro de combustible a muchos países de Europa como arma de guerra, es posible que la cuestión más importante en el mundo sea de dónde obtenemos nuestra energía y cómo la utilizamos.  El incremento de las facturas ha llevado a muchos Gobiernos nacionales a prometer ayudas a las personas que tengan dificultades para calentar sus viviendas este invierno.
2   En España, esta ayuda se ha ofrecido a tres millones de hogares.  Aunque con la excepción ibérica, que establece un límite de 48,8 euros por megavatio del gas utilizado para generar electricidad, ganamos tiempo, esta medida concluye el 31 de mayo de 2023 y no es una solución a largo plazo para las facturas elevadas de electricidad.  Se espera que España experimente aumentos de temperatura de hasta dos grados a partir de 2040, por lo que la demanda de energía en términos de refrigeración podría aumentar hasta en un 50 % y para calefacción hasta en un 13,5 %, ejerciendo más tensión sobre los hogares.  Debemos cambiar drásticamente nuestra forma de usar energía, empezando por casa.  Todo el mundo busca formas de ahorrar en sus facturas de energía, pero la realidad es que para muchos propietarios de viviendas el cambio de los electrodomésticos por modelos con mayor eficiencia energética no tiene un gran impacto en reducir los costes, y la reducción de la calefacción más allá de cierto punto reduce el confort en el hogar.
3   La mejor solución a largo plazo para reducir drásticamente las facturas es llevar a cabo una renovación amplia, lo que supondría unos ahorros de más del 60%.  Las últimas estimaciones, basadas en los precios de agosto de 2022, sugieren que podríamos ahorrar hasta 1140 euros al año.
4   Una renovación amplia parece la solución obvia.  Pero evidentemente no es tan sencillo.  Básicamente, el proceso es costoso y está fuera del alcance de muchos españoles y europeos.  Con los precios actuales, una renovación amplia de un hogar español medio podría superar los 38.000 euros.  Los propietarios no disponen de las ayudas suficientes, y menos en el caso de hogares con bajos ingresos, que son quienes más las necesitan.  En total, los 3.000 millones de euros prometidos por la UE para renovación de viviendas como parte del Plan de Recuperación y Resiliencia solo cubriría los costes de las reformas de 78.000 viviendas.  Para cumplir nuestros objetivos de cero emisiones netas, necesitamos aislar debidamente 300.  000 hogares al año, y ahora mismo no llegamos ni a un tercio de este número.
5   Para alcanzar nuestros objetivos de renovación, necesitamos que el BCE autorice a los bancos a conceder préstamos con un interés del 0%, a pagar en un período de hasta 30 años con un descuento ecológico.  El Gobierno podría entonces dirigir sus ayudas principalmente a los grupos más vulnerables de la sociedad, es decir, aquellos que no pueden acceder a los préstamos.
6   Para iniciar estas medidas, el Parlamento Europeo debe introducir normas que obliguen a los bancos a mejorar el rendimiento energético de los hogares propiedad de los titulares de hipotecas.  Las inversiones necesarias que esto supone son relativamente pequeñas en comparación con los beneficios que aporta: España tendría que desembolsar 1.500 millones de euros al año en ayudas, menos del 2 % del gasto en educación, por ejemplo.  El BCE necesitaría ampliar su balance financiero en 10.500 millones de euros, lo que también supondría una pequeña parte de los 1,5 billones de euros disponibles para los préstamos bancarios concedidos en respuesta a la pandemia del coronavirus.
7   Los miembros del Parlamento Europeo votarán esta cuestión en la revisión de la directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios en las próximas semanas.  Si no toman medidas ahora, condenarán a los habitantes de Europa a depender de los volátiles mercados energéticos y a sufrir unas temperaturas cada vez más altas.  Pero si, por el contrario, se introducen estas medidas, solo en España se ahorrarían 14 millones de toneladas métricas de CO2, el equivalente a casi 62 veces las emisiones anuales de la ciudad de Barcelona para 2030, y se reduciría drásticamente su dependencia en el mercado volátil de los combustibles fósiles.  Patricia Suárez Rodríguez es Presidenta de Asufín
Texto segmentado en  8  segmentos.


CaixaBank limitará el crédito al petróleo, gas y carbón para reducir las emisiones de su cartera.

CaixaBank limitará la concesión de crédito a los sectores del carbón, el gas y el petróleo para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero de su cartera.

El banco catalán ha presentado su primer informe climático que contiene la estrategia medioambiental de la entidad financiera y los primeros objetivos de descarbonización de los sectores energéticos.

Así, la entidad se ha propuesto reducir un 30% las emisiones de su cartera crediticia en el sector eléctrico y un 23% en petróleo y gas antes de 2030.

En ambos sectores, CaixaBank tiene concedidos créditos por 22.290 millones de euros.

Para conseguir esos objetivos, el banco acotará la financiación a las actividades más contaminantes.

El grupo tiene establecidas exclusiones de crédito en los sectores que puedan tener un potencial impacto significativo en el clima, en el medio ambiente y en los derechos humanos.

De esta forma, señala que para el sector energético, en líneas generales, existen restricciones para empresas con ingresos superiores al 25% procedentes de generación eléctrica a partir del carbón.

También para las compañías que con ingresos superiores al 50% por exploración, extracción, transporte, refino, coquerías y generación eléctrica a partir del petróleo y para las empresas con ingresos superiores al 50% por exploración, extracción, producción, licuefacción, transporte, regasificación, almacenamiento y generación eléctrica con gas natural.

Según explica el director de estrategia y seguimiento de sostenibilidad en CaixaBank, Severiano Solana, la estrategia de CaixaBank se basa en asesorar a los clientes para hacer su transformación de negocio.

“Los clientes en estos sectores son capaces de adaptarse y transformarse.

Hemos empezado por los clientes de mayor tamaño, porque son los más preocupados por los requerimientos regulatorios que deberán cumplir.

A partir de ahí avanzaremos en empresas medias y pymes para los próximos años”, detalla.

CaixaBank presentó recientemente su plan estratégico para los próximos tres años, donde la sostenibilidad es uno de sus ejes principales.

Para ello tiene como objetivo movilizar 64.000 millones de euros para financiar proyectos sostenibles, en el periodo 2022-2024.

0 CaixaBank limitará el crédito al petróleo, gas y carbón para reducir las emisiones de su cartera.  CaixaBank limitará la concesión de crédito a los sectores del carbón, el gas y el petróleo para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero de su cartera.
1   El banco catalán ha presentado su primer informe climático que contiene la estrategia medioambiental de la entidad financiera y los primeros objetivos de descarbonización de los sectores energéticos.  Así, la entidad se ha propuesto reducir un 30% las emisiones de su cartera crediticia en el sector eléctrico y un 23% en petróleo y gas antes de 2030.  En ambos sectores, CaixaBank tiene concedidos créditos por 22.290 millones de euros.  Para conseguir esos objetivos, el banco acotará la financiación a las actividades más contaminantes.
2   El grupo tiene establecidas exclusiones de crédito en los sectores que puedan tener un potencial impacto significativo en el clima, en el medio ambiente y en los derechos humanos.  De esta forma, señala que para el sector energético, en líneas generales, existen restricciones para empresas con ingresos superiores al 25% procedentes de generación eléctrica a partir del carbón.  También para las compañías que con ingresos superiores al 50% por exploración, extracción, transporte, refino, coquerías y generación eléctrica a partir del petróleo y para las empresas con ingresos superiores al 50% por exploración, extracción, producción, licuefacción, transporte, regasificación, almacenamiento y generación eléctrica con gas natural.
3   Según explica el director de estrategia y seguimiento de sostenibilidad en CaixaBank, Severiano Solana, la estrategia de CaixaBank se basa en asesorar a los clientes para hacer su transformación de negocio.  “Los clientes en estos sectores son capaces de adaptarse y transformarse.  Hemos empezado por los clientes de mayor tamaño, porque son los más preocupados por los requerimientos regulatorios que deberán cumplir.  A partir de ahí avanzaremos en empresas medias y pymes para los próximos años”, detalla.  CaixaBank presentó recientemente su plan estratégico para los próximos tres años, donde la sostenibilidad es uno de sus ejes principales.  Para ello tiene como objetivo movilizar 64.000 millones de euros para financiar proyectos sostenibles, en el periodo 2022-2024.
Texto segmentado en  4  segmentos.


La UE no se pone firme a la hora de hacer pagar a los contaminadores.

La UE acordó el domingo revisar el mercado de emisiones de carbono, pero la necesidad de proteger a la industria local le ha hecho actuar con cautela.

Reformar el Régimen de Comercio de Derechos de Emisión (ETS) nunca iba a ser fácil.

Obliga a las empresas a comprar certificados por el CO2 que emiten.

Para suavizar el golpe, la mayoría de los permisos creados desde 2013 han ido a parar gratis a grandes emisores como los productores de acero y cemento, lo que les ha ahorrado casi 100.000 millones, según WWF.

Ello ha reducido el incentivo para reducir las emisiones, y los ingresos.

Solo dos tercios del dinero recaudado con los certificados ETS se destinaron a proyectos verdes.

El nuevo acuerdo implica que todos los ingresos irán ahora a la lucha contra el cambio climático.

Es bueno, como también lo es el plan de ampliar el sistema a partir de 2027 para cubrir las emisiones de automóviles y edificios.

La reducción del 43% de las emisiones de los participantes con respecto a 2005 se convertirá en un 62% para 2030 (el objetivo global es un 55%).

Y las empresas de países no europeos con normas de descarbonización laxas también tendrán que comprar permisos a partir de 2026 para acceder al mercado único.

La gran salvedad son los permisos gratuitos.

Más de la mitad seguirán existiendo en 2030, y no desaparecerán del todo hasta 2034.

Aunque se supone que la supresión progresiva de estas exenciones coincidirá con el aumento de la carga arancelaria sobre las firmas foráneas, los países no-UE, ya molestos por estas subvenciones, seguirán enfadados; mientras, las grandes exenciones fiscales de EE UU a la energía verde están empujando a grupos europeos como RWE y BMW a trasladar allí sus inversiones ecológicas.

Con su industria pesada de rodillas, las dudas de Europa reflejan una comprensible necesidad de proteger el empleo local.

Carbon Market Watch afirma que los sectores afectados por el ETS deben reducir sus emisiones un 70% de aquí a 2030 para que la UE alcance su objetivo.

Al diluir el principio de que quien contamina paga, Europa corre el riesgo de erosionar su estatus de líder en la lucha contra el cambio climático.

Los autores son columnistas de Reuters Breakingviews.

Las opiniones son suyas.

La traducción, de Carlos Gómez Abajo, es responsabilidad de CincoDías

0 La UE no se pone firme a la hora de hacer pagar a los contaminadores.  La UE acordó el domingo revisar el mercado de emisiones de carbono, pero la necesidad de proteger a la industria local le ha hecho actuar con cautela.
1   Reformar el Régimen de Comercio de Derechos de Emisión (ETS) nunca iba a ser fácil.  Obliga a las empresas a comprar certificados por el CO2 que emiten.  Para suavizar el golpe, la mayoría de los permisos creados desde 2013 han ido a parar gratis a grandes emisores como los productores de acero y cemento, lo que les ha ahorrado casi 100.000 millones, según WWF.  Ello ha reducido el incentivo para reducir las emisiones, y los ingresos.  Solo dos tercios del dinero recaudado con los certificados ETS se destinaron a proyectos verdes.
2   El nuevo acuerdo implica que todos los ingresos irán ahora a la lucha contra el cambio climático.  Es bueno, como también lo es el plan de ampliar el sistema a partir de 2027 para cubrir las emisiones de automóviles y edificios.  La reducción del 43% de las emisiones de los participantes con respecto a 2005 se convertirá en un 62% para 2030 (el objetivo global es un 55%).  Y las empresas de países no europeos con normas de descarbonización laxas también tendrán que comprar permisos a partir de 2026 para acceder al mercado único.  La gran salvedad son los permisos gratuitos.  Más de la mitad seguirán existiendo en 2030, y no desaparecerán del todo hasta 2034.
3   Aunque se supone que la supresión progresiva de estas exenciones coincidirá con el aumento de la carga arancelaria sobre las firmas foráneas, los países no-UE, ya molestos por estas subvenciones, seguirán enfadados; mientras, las grandes exenciones fiscales de EE UU a la energía verde están empujando a grupos europeos como RWE y BMW a trasladar allí sus inversiones ecológicas.  Con su industria pesada de rodillas, las dudas de Europa reflejan una comprensible necesidad de proteger el empleo local.
4   Carbon Market Watch afirma que los sectores afectados por el ETS deben reducir sus emisiones un 70% de aquí a 2030 para que la UE alcance su objetivo.  Al diluir el principio de que quien contamina paga, Europa corre el riesgo de erosionar su estatus de líder en la lucha contra el cambio climático.  Los autores son columnistas de Reuters Breakingviews.  Las opiniones son suyas.  La traducción, de Carlos Gómez Abajo, es responsabilidad de CincoDías
Texto segmentado en  5  segmentos.


Como si tres Caracas se perdieran cada año: la voraz deforestación que asola a Venezuela.

EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.

Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí.

Arriba, a los ojos de los sensores remotos de los satélites, el bosque natural de Venezuela se desforesta a mayor velocidad.

En los últimos cinco años se ha perdido la misma superficie que se perdió en los quince precedentes y la cobertura forestal que desaparece cada año es equivalente a tres veces Caracas, la capital de país sudamericano.

En medidas un poco más universales, puede imaginarse como un arrase comparable al de unas 612 canchas de fútbol de bosque perdidas por día.

Los datos son del más reciente informe del Observatorio de Derechos Humanos Ambientales Clima 21.

Si bien la variación en la pérdida anual de cobertura boscosa de Venezuela en el siglo XXI está dentro del promedio regional, no ha sido así para los bosques naturales con poca intervención humana, donde pasó a liderar la región, y fue el país con más aumento porcentual de pérdida de este tipo de bosques, según el reporte que recoge información de Global Forest Watch y la Red Amazónica de Información Socio Ambiental Georeferenciada (Raisg), entre otras fuentes.

Entre 2001 y 2020, el país sudamericano sufrió una pérdida de cobertura boscosa total relativamente baja, con el 4,1% de los bosques existentes para el año 2000, lo que está por debajo de la media regional (9,9%).

En el caso de los bosques naturales, esa pérdida fue de 1,5%, también por debajo del promedio de la región, ubicado en 6,6%.

Pero en los últimos cinco años, Venezuela sufrió “la mayor velocidad de aumento en la desaparición de este tipo de vegetación, con un aumento anual de casi 170% para esos seis años, bastante por delante de Colombia y Bolivia, que son los más próximos”, destaca el informe.

Entre 2001 y 2015, el bosque natural representó el 19% de toda la pérdida boscosa en Venezuela, mientras que entre 2016 y 2020 alcanzó el 35%.Maquinaría arrasa con un parte de la Reserva Forestal de Imataca, en Venezuela.

Avalon“La velocidad en que empezó a deforestarse el bosque natural en Venezuela no tiene precedentes y es más alta en la región amazónica”, alerta el biólogo venezolano Alejandro Álvarez Iragorry, director de Clima 21.

De acuerdo a la documentación, cinco estados de Venezuela concentran 57% de la deforestación: en el sur del país Amazonas y Bolívar, con una intensa explotación minera desde 2016 cuando el Gobierno de Nicolás Maduro autorizó la creación del Arco Minero del Orinoco (Zulia), en el occidente venezolano, donde la siembra de palma africana, la ganadería y la minería de carbón avanzan sobre el bosque; y Monagas y Anzoátegui, en la región oriental, severamente afectadas por la tala.

Abajo, a pie de árbol, pueden identificarse algunas de las causas de este proceso de deforestación.

Global Forest Watch señala como las principales la agricultura itinerante y la obtención de recursos básicos, que en el contexto venezolano también se explica por la emergencia humanitaria que vive el país desde hace varios años.

“La crisis que viven los venezolanos los ha llevado a extraer recursos de donde sea”, dice Álvarez Iragorry.

En plena capital, pero mucho más en las carreteras de las provincias, se han multiplicado los puestos de venta de leña, ante las fallas en la dotación del gas doméstico por mal manejo de la empresa estatal que monopoliza este recurso y el colapso de la industria petrolera.

La pérdida de bosques por incendios forestales experimentó un incremento de 38% en los últimos cinco años, siendo 2020 el año en que Venezuela registró la mayor cantidad de incendios en la región amazónica.

En vía contraria, el informe destaca que la deforestación debido al crecimiento urbano presentó un descenso de 66% anual en promedio, así como una caída de la silvicultura en 2021, con respecto a los 20 años que le preceden.

Si bien Amazonas y Bolívar son dos de los estados más afectados por la deforestación, Global Forest Watch no señala a la minería ilegal que hoy se devora las riberas de los ríos como principal causa.

La información que ofrecen los satélites no permite precisar con detalle este impacto, pero otros estudios como el disponible en el portal MapBiomas señala que en el período 1985-2020 la Amazonía venezolana perdió 1,1 millones de de cobertura vegetal nativa, por lo que la Guayana venezolana es considerada como uno de los puntos críticos (hot spots) de deforestación a nivel global.

La Raisg reportó en 2020 la presencia de más de 4.400 puntos de minería ilegal en toda la Amazonía, de los cuales un 32% estaban en Venezuela con daños importantes en los Parques Nacionales Canaima, Yapacana, Duida Marahuaca, Parima Tapirapeco y Serranía La Neblina.

“En esta zona tenemos una minería que va abriendo huecos a lo largo de los ríos, un conuqueo, de quema y roza, que llega casi a agricultura tradicional indígena, que está creciendo mucho y tenemos la hipótesis de que se debe a un incremento de la demanda de alimentos relacionada con la intensa actividad minera”, señala el investigador.

Selva tropical quemada para el pastoreo de ganado.

AvalonLos datos ponen en duda la versión que dio el Gobierno en mayo pasado durante la COP15 Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, donde el ministro del Ecosocialismo, Josué Lorca, aseguró que en los últimos 20 años Venezuela había revertido en 47% la deforestación y prometió sembrar 10 millones de árboles.

Por ello, el informe de Clima 21 alerta sobre la creciente falta de voluntad política por parte del Estado venezolano para proteger y conservar los bosques de Venezuela, “impulsada por una política de extractivismo predatorio”.

Álvarez Iragorry destaca que la destrucción del bosque natural preocupa porque esta intervención hace que la masa boscosa que queda también pierda alguna de sus características.

“Ellos absorben el CO2 que queda secuestrado en el árbol, lo convierten en raíces y troncos, pero si se altera su funcionamiento en un momento empiezan a producir las mismas emisiones que captan”.

Esto sin contar la importancia en los ciclos hidrológicos a través de los llamados “ríos voladores”, los flujos de agua en forma de vapor que vienen del Atlántico tropical, alimentados por la humedad que se evapora de la Amazonía que, junto al bosque del Congo, son los más ricos en biodiversidad del mundo.

“Todo bosque sano es un ser vivo completo, que al quedar más ralo o perder especies, también pierde sus capacidades”.

0 Como si tres Caracas se perdieran cada año: la voraz deforestación que asola a Venezuela.  EL PAÍS ofrece en abierto la sección América Futura por su aporte informativo diario y global sobre desarrollo sostenible.  Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí.  Arriba, a los ojos de los sensores remotos de los satélites, el bosque natural de Venezuela se desforesta a mayor velocidad.  En los últimos cinco años se ha perdido la misma superficie que se perdió en los quince precedentes y la cobertura forestal que desaparece cada año es equivalente a tres veces Caracas, la capital de país sudamericano.
1   En medidas un poco más universales, puede imaginarse como un arrase comparable al de unas 612 canchas de fútbol de bosque perdidas por día.  Los datos son del más reciente informe del Observatorio de Derechos Humanos Ambientales Clima 21.  Si bien la variación en la pérdida anual de cobertura boscosa de Venezuela en el siglo XXI está dentro del promedio regional, no ha sido así para los bosques naturales con poca intervención humana, donde pasó a liderar la región, y fue el país con más aumento porcentual de pérdida de este tipo de bosques, según el reporte que recoge información de Global Forest Watch y la Red Amazónica de Información Socio Ambiental Georeferenciada (Raisg), entre otras fuentes.  Entre 2001 y 2020, el país sudamericano sufrió una pérdida de cobertura boscosa total relativamente baja, con el 4,1% de los bosques existentes para el año 2000, lo que está por debajo de la media regional (9,9%).
2   En el caso de los bosques naturales, esa pérdida fue de 1,5%, también por debajo del promedio de la región, ubicado en 6,6%.  Pero en los últimos cinco años, Venezuela sufrió “la mayor velocidad de aumento en la desaparición de este tipo de vegetación, con un aumento anual de casi 170% para esos seis años, bastante por delante de Colombia y Bolivia, que son los más próximos”, destaca el informe.
3   Entre 2001 y 2015, el bosque natural representó el 19% de toda la pérdida boscosa en Venezuela, mientras que entre 2016 y 2020 alcanzó el 35%.Maquinaría arrasa con un parte de la Reserva Forestal de Imataca, en Venezuela.  Avalon“La velocidad en que empezó a deforestarse el bosque natural en Venezuela no tiene precedentes y es más alta en la región amazónica”, alerta el biólogo venezolano Alejandro Álvarez Iragorry, director de Clima 21.  De acuerdo a la documentación, cinco estados de Venezuela concentran 57% de la deforestación: en el sur del país Amazonas y Bolívar, con una intensa explotación minera desde 2016 cuando el Gobierno de Nicolás Maduro autorizó la creación del Arco Minero del Orinoco (Zulia), en el occidente venezolano, donde la siembra de palma africana, la ganadería y la minería de carbón avanzan sobre el bosque; y Monagas y Anzoátegui, en la región oriental, severamente afectadas por la tala.  Abajo, a pie de árbol, pueden identificarse algunas de las causas de este proceso de deforestación.  Global Forest Watch señala como las principales la agricultura itinerante y la obtención de recursos básicos, que en el contexto venezolano también se explica por la emergencia humanitaria que vive el país desde hace varios años.  “La crisis que viven los venezolanos los ha llevado a extraer recursos de donde sea”, dice Álvarez Iragorry.
4   En plena capital, pero mucho más en las carreteras de las provincias, se han multiplicado los puestos de venta de leña, ante las fallas en la dotación del gas doméstico por mal manejo de la empresa estatal que monopoliza este recurso y el colapso de la industria petrolera.  La pérdida de bosques por incendios forestales experimentó un incremento de 38% en los últimos cinco años, siendo 2020 el año en que Venezuela registró la mayor cantidad de incendios en la región amazónica.
5   En vía contraria, el informe destaca que la deforestación debido al crecimiento urbano presentó un descenso de 66% anual en promedio, así como una caída de la silvicultura en 2021, con respecto a los 20 años que le preceden.  Si bien Amazonas y Bolívar son dos de los estados más afectados por la deforestación, Global Forest Watch no señala a la minería ilegal que hoy se devora las riberas de los ríos como principal causa.  La información que ofrecen los satélites no permite precisar con detalle este impacto, pero otros estudios como el disponible en el portal MapBiomas señala que en el período 1985-2020 la Amazonía venezolana perdió 1,1 millones de de cobertura vegetal nativa, por lo que la Guayana venezolana es considerada como uno de los puntos críticos (hot spots) de deforestación a nivel global.
6   La Raisg reportó en 2020 la presencia de más de 4.400 puntos de minería ilegal en toda la Amazonía, de los cuales un 32% estaban en Venezuela con daños importantes en los Parques Nacionales Canaima, Yapacana, Duida Marahuaca, Parima Tapirapeco y Serranía La Neblina.  “En esta zona tenemos una minería que va abriendo huecos a lo largo de los ríos, un conuqueo, de quema y roza, que llega casi a agricultura tradicional indígena, que está creciendo mucho y tenemos la hipótesis de que se debe a un incremento de la demanda de alimentos relacionada con la intensa actividad minera”, señala el investigador.
7   Selva tropical quemada para el pastoreo de ganado.  AvalonLos datos ponen en duda la versión que dio el Gobierno en mayo pasado durante la COP15 Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, donde el ministro del Ecosocialismo, Josué Lorca, aseguró que en los últimos 20 años Venezuela había revertido en 47% la deforestación y prometió sembrar 10 millones de árboles.
8   Por ello, el informe de Clima 21 alerta sobre la creciente falta de voluntad política por parte del Estado venezolano para proteger y conservar los bosques de Venezuela, “impulsada por una política de extractivismo predatorio”.  Álvarez Iragorry destaca que la destrucción del bosque natural preocupa porque esta intervención hace que la masa boscosa que queda también pierda alguna de sus características.  “Ellos absorben el CO2 que queda secuestrado en el árbol, lo convierten en raíces y troncos, pero si se altera su funcionamiento en un momento empiezan a producir las mismas emisiones que captan”.  Esto sin contar la importancia en los ciclos hidrológicos a través de los llamados “ríos voladores”, los flujos de agua en forma de vapor que vienen del Atlántico tropical, alimentados por la humedad que se evapora de la Amazonía que, junto al bosque del Congo, son los más ricos en biodiversidad del mundo.  “Todo bosque sano es un ser vivo completo, que al quedar más ralo o perder especies, también pierde sus capacidades”.
Texto segmentado en  9  segmentos.


Las claves de la ola calor de junio en cinco gráficos.

Mayo ya dio un primer aviso a España, con un episodio de temperaturas inusualmente altas que a punto estuvo de convertirse en la primera ola de calor fuera de la temporada estival.

Aunque no superó los umbrales que determina la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) para ser una ola, sí que dejó el día de mayo más cálido desde que hay registros, convirtió al mes en el mayo más tórrido de este siglo y confirmó que, año a año, el verano es más duro y empieza antes como consecuencia del cambio climático.

Menos de un mes después, el sábado comenzó una dura y temprana ola de calor, la primera de un verano meteorológico que ya se barruntaba más cálido de lo normal.

Aunque no se puede hacer balance de un episodio en curso, esta ola ya ha empatado con la más temprana que de la que se tenía noticia.

No parece que vaya a superar en intensidad al último precedente, la brutal ola que afectó a España en junio 2019, pero, con las cotas alcanzadas hasta ahora y si se cumplen los pronósticos, “el periodo del 10 al 19 de junio será el más cálido desde que hay datos”, sentencia el portavoz de Aemet, Rubén del Campo.

Provincias con temperaturas por encima de los 40 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.

Provincias con temperaturas por encima de los 40 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.

Provincias con temperaturas por encima de los 40 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.“Las temperaturas de estos días no solo son anómalas para mediados de junio, sino que incluso serían extremas también si se hubiesen medido en plena canícula”, explica la Aemet.

Las máximas en la mayor parte de la Península y Baleares superan los 35°, lo que supone entre 7° y 12° por encima de su promedio normal para esta época del año.

El rojo oscuro de los 40° se extiende como una mancha de aceite por los valles de los principales ríos del país y el próximo viernes más de la cuarta parte de las capitales de provincia podrán superar dicha cota, como Bilbao, Ciudad Real, Girona, Granada, Huesca, Jaén, Madrid, Murcia, Pamplona, Toledo o Zaragoza.

Incluso se esperan 43° en Córdoba y Lleida.

Hasta ahora, la temperatura más alta registrada durante la ola han sido los 43,2° del domingo en Almadén (Ciudad Real).Provincias con temperaturas mínimas superiores a 20 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.

Provincias con temperaturas mínimas superiores a 20 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.

Provincias con temperaturas mínimas por encima de los 20 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.Pero si los días son de infarto, las noches no se quedan atrás y están marcando valores entre 5° y 10° por encima de lo que sería esperable a mediados de junio.

Buena parte del país está sufriendo las llamadas noches tropicales, en las que los termómetros no bajan de 20°, e incluso noches tórridas o ecuatoriales, donde se disparan por encima de los 25°.

La mínima más alta de lo que va de episodio se registró en Osuna (Sevilla), 27,4° la madrugada del lunes.

La de anoche se la anotó Castuera (Badajoz), con 26,4°, seguida de Almadén (Ciudad Real) con 26°, y de Trujillo (Cáceres) con 25,3°.

También sufrieron una noche tórrida en Cazorla (Jaén), y la rozaron en otras localidades andaluzas, extremeñas y castellano-manchegas.

Sin embargo, la noche de este miércoles será probablemente la peor, con noches tórridas en puntos del centro como en Toledo o en Madrid capital y también del sur como Jaén.

Olas de calor en la península Sin datos oficiales del espisodio actual, se han registrado temperaturas de hasta 43 grados Temperatura máxima de la ola 35 36 37 38 39 40 Jun.

Jul.

Ago.

Sep.

2020 2015 Mayor temperatura máx.

(41,1º) 2010 2005 2000 1995 Es la ola de calor más temprana desde 1981 1990 1985 1980 1975 Jun.

Jul.

Ago.

Sep.

Olas de calor en la península Sin datos oficiales del espisodio actual, se han registrado temperaturas de hasta 43 grados Temperatura máxima de la ola 35 36 37 38 39 40 Jun.

Jul.

Ago.

Sep.

2020 2015 Mayor temperatura máx.

(41,1º) 2010 2005 2000 1995 Es la ola de calor más temprana desde 1981 1990 1985 1980 1975 Jun.

Jul.

Ago.

Sep.

Olas de calor en la península desde 1975 Temperatura máxima de la ola 35 36 37 38 39 40 Sin datos oficiales del espisodio actual, se han registrado temperaturas de hasta 43 grados Junio Julio Agosto Septiembre 2022 2020 2015 En 2017 se produce la ola de calor con mayor temperatura máxima media, 41,1º 2010 2005 2000 1995 1990 No ha habido otra ola de calor tan temprana desde 1981 1985 1980 1976 Junio Julio Agosto SeptiembreLa información es la primera herramienta contra el cambio climático.

Suscríbete a ella.

SuscríbeteDesde 1975 hasta ahora, cuando arrancan los datos unificados de Aemet para toda España, se han contabilizado 65 olas de calor, la gran mayoría en julio y agosto.

La de agosto del año pasado es la más intensa desde que hay registros, es decir, en la que se alcanzaron las mayores temperaturas máximas.

Tuvo una anomalía de 4,1° ―la desviación entre la temperatura a partir de la cual se puede hablar de ola de calor y la alcanzada― y en una de cada cinco estaciones meteorológicas se batieron récords de temperaturas.

Además, fue la tercera peor en cuanto a extensión, al afectar a 36 provincias.

La ola más larga data de 2015: duró 26 días, mientras que la más extensa fue la de agosto de 2012, que llegó a afectar a 40 provincias.

En las últimas décadas, las olas de calor se están volviendo cada vez más habituales en junio.

Desde 1975, se habían producido hasta ahora nueve en el primer mes del verano y siete de ellas se concentran en lo que va de siglo.

“Las olas se han hecho cinco veces más frecuentes en junio en los 22 años que llevamos de siglo XXI”, alerta el portavoz de Aemet.

Aunque el cambio climático no genera las olas, “sí las cambia, las hace más intensas, más duraderas, más frecuentes y más tempranas”, explica el investigador de la Aemet Juan Jesús González Alemán.

Esta ola se ha convertido en la más madrugadora, empatada con la del 11 de junio de 1981, pero está siendo más dura que aquella.

“Comparando ambos meses, vemos que junio de 1981 comenzó más fresco que el actual y que el momento más cálido de aquella ola fue menos intenso que el de la ola de calor actual”, explica Aemet.

La segunda ola más temprana, la del 13 de junio de 2017, “tuvo un pico igualmente menos intenso que la actual”.

En este artículo colaboró Yolanda ClementePuedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal

0 Las claves de la ola calor de junio en cinco gráficos.  Mayo ya dio un primer aviso a España, con un episodio de temperaturas inusualmente altas que a punto estuvo de convertirse en la primera ola de calor fuera de la temporada estival.  Aunque no superó los umbrales que determina la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) para ser una ola, sí que dejó el día de mayo más cálido desde que hay registros, convirtió al mes en el mayo más tórrido de este siglo y confirmó que, año a año, el verano es más duro y empieza antes como consecuencia del cambio climático.  Menos de un mes después, el sábado comenzó una dura y temprana ola de calor, la primera de un verano meteorológico que ya se barruntaba más cálido de lo normal.
1   Aunque no se puede hacer balance de un episodio en curso, esta ola ya ha empatado con la más temprana que de la que se tenía noticia.  No parece que vaya a superar en intensidad al último precedente, la brutal ola que afectó a España en junio 2019, pero, con las cotas alcanzadas hasta ahora y si se cumplen los pronósticos, “el periodo del 10 al 19 de junio será el más cálido desde que hay datos”, sentencia el portavoz de Aemet, Rubén del Campo.
2   Provincias con temperaturas por encima de los 40 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.  Provincias con temperaturas por encima de los 40 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.  Provincias con temperaturas por encima de los 40 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.“Las temperaturas de estos días no solo son anómalas para mediados de junio, sino que incluso serían extremas también si se hubiesen medido en plena canícula”, explica la Aemet.  Las máximas en la mayor parte de la Península y Baleares superan los 35°, lo que supone entre 7° y 12° por encima de su promedio normal para esta época del año.  El rojo oscuro de los 40° se extiende como una mancha de aceite por los valles de los principales ríos del país y el próximo viernes más de la cuarta parte de las capitales de provincia podrán superar dicha cota, como Bilbao, Ciudad Real, Girona, Granada, Huesca, Jaén, Madrid, Murcia, Pamplona, Toledo o Zaragoza.
3   Incluso se esperan 43° en Córdoba y Lleida.  Hasta ahora, la temperatura más alta registrada durante la ola han sido los 43,2° del domingo en Almadén (Ciudad Real).Provincias con temperaturas mínimas superiores a 20 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.  Provincias con temperaturas mínimas superiores a 20 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.
4   Provincias con temperaturas mínimas por encima de los 20 grados 10⁰ 20⁰ 30⁰ 40⁰ Miércoles, 15 de junio Martes, 14 de junio Jueves, 16 de junio Viernes, 17 de junio Fuente: AEMET.Pero si los días son de infarto, las noches no se quedan atrás y están marcando valores entre 5° y 10° por encima de lo que sería esperable a mediados de junio.  Buena parte del país está sufriendo las llamadas noches tropicales, en las que los termómetros no bajan de 20°, e incluso noches tórridas o ecuatoriales, donde se disparan por encima de los 25°.
5   La mínima más alta de lo que va de episodio se registró en Osuna (Sevilla), 27,4° la madrugada del lunes.  La de anoche se la anotó Castuera (Badajoz), con 26,4°, seguida de Almadén (Ciudad Real) con 26°, y de Trujillo (Cáceres) con 25,3°.  También sufrieron una noche tórrida en Cazorla (Jaén), y la rozaron en otras localidades andaluzas, extremeñas y castellano-manchegas.  Sin embargo, la noche de este miércoles será probablemente la peor, con noches tórridas en puntos del centro como en Toledo o en Madrid capital y también del sur como Jaén.  Olas de calor en la península Sin datos oficiales del espisodio actual, se han registrado temperaturas de hasta 43 grados Temperatura máxima de la ola 35 36 37 38 39 40 Jun.  Jul.  Ago.  Sep.  2020 2015 Mayor temperatura máx.  (41,1º) 2010 2005 2000 1995 Es la ola de calor más temprana desde 1981 1990 1985 1980 1975 Jun.
6   Jul.  Ago.  Sep.  Olas de calor en la península Sin datos oficiales del espisodio actual, se han registrado temperaturas de hasta 43 grados Temperatura máxima de la ola 35 36 37 38 39 40 Jun.  Jul.  Ago.  Sep.  2020 2015 Mayor temperatura máx.  (41,1º) 2010 2005 2000 1995 Es la ola de calor más temprana desde 1981 1990 1985 1980 1975 Jun.
7   Jul.  Ago.  Sep.  Olas de calor en la península desde 1975 Temperatura máxima de la ola 35 36 37 38 39 40 Sin datos oficiales del espisodio actual, se han registrado temperaturas de hasta 43 grados Junio Julio Agosto Septiembre 2022 2020 2015 En 2017 se produce la ola de calor con mayor temperatura máxima media, 41,1º 2010 2005 2000 1995 1990 No ha habido otra ola de calor tan temprana desde 1981 1985 1980 1976 Junio Julio Agosto SeptiembreLa información es la primera herramienta contra el cambio climático.  Suscríbete a ella.  SuscríbeteDesde 1975 hasta ahora, cuando arrancan los datos unificados de Aemet para toda España, se han contabilizado 65 olas de calor, la gran mayoría en julio y agosto.  La de agosto del año pasado es la más intensa desde que hay registros, es decir, en la que se alcanzaron las mayores temperaturas máximas.  Tuvo una anomalía de 4,1° ―la desviación entre la temperatura a partir de la cual se puede hablar de ola de calor y la alcanzada― y en una de cada cinco estaciones meteorológicas se batieron récords de temperaturas.  Además, fue la tercera peor en cuanto a extensión, al afectar a 36 provincias.  La ola más larga data de 2015: duró 26 días, mientras que la más extensa fue la de agosto de 2012, que llegó a afectar a 40 provincias.  En las últimas décadas, las olas de calor se están volviendo cada vez más habituales en junio.  Desde 1975, se habían producido hasta ahora nueve en el primer mes del verano y siete de ellas se concentran en lo que va de siglo.  “Las olas se han hecho cinco veces más frecuentes en junio en los 22 años que llevamos de siglo XXI”, alerta el portavoz de Aemet.  Aunque el cambio climático no genera las olas, “sí las cambia, las hace más intensas, más duraderas, más frecuentes y más tempranas”, explica el investigador de la Aemet Juan Jesús González Alemán.  Esta ola se ha convertido en la más madrugadora, empatada con la del 11 de junio de 1981, pero está siendo más dura que aquella.  “Comparando ambos meses, vemos que junio de 1981 comenzó más fresco que el actual y que el momento más cálido de aquella ola fue menos intenso que el de la ola de calor actual”, explica Aemet.  La segunda ola más temprana, la del 13 de junio de 2017, “tuvo un pico igualmente menos intenso que la actual”.  En este artículo colaboró Yolanda ClementePuedes seguir a CLIMA Y MEDIO AMBIENTE en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal
Texto segmentado en  8  segmentos.


EDF se lanza al mercado español de descarbonización y eficiencia con una inversión inicial de 300 millones.

La sede de la filial italiana de EDF, Edison, en el centro de Milán.

Francoli, BarbaraEl gigante energético francés EDF “atacará” el mercado español de servicios energéticos con una inversión inicial de 300 millones de euros que sopesa incrementar a medio y largo plazo.

“Hasta ahora hemos estado centrados en el ámbito industrial, pero queremos ir un paso más allá”, ha subrayado este miércoles el consejero delegado de su filial en España, rebautizada como Edison Next España, Íñigo Bertrand, en la presentación del plan.

“Queremos ser la empresa de referencia en descarbonización, eficiencia y reducción de la huella de carbono en España”.

Su apuesta pasa por centrarse en los segmentos de servicios a empresas, no tanto de proyectos de renovables que inyecten energía en la red.

El gigante semiestatal francés ha anunciado su plan en la puesta de largo del nuevo plan de negocio de su filial italiana Edison —la segunda mayor eléctrica del país, en la que cuenta con el 99,5% del capital—, celebrada en Milán.

Ese plan estratégico, a cuya presentación ha sido invitado este diario, pasa por un aumento de la inversión en los mercados español e italiano hasta los 2.500 millones en actividades de descarbonización, eficiencia energética y autoconsumo de aquí a 2030.

Según sus cálculos, el mercado “atacable” de energías verdes es de más de 70.000 millones en sus dos principales mercados del arco mediterráneo: 34.000 millones en España, y unos 40.000 en Italia.

“Los 300 millones anunciados son solo una cifra inicial.

El potencial de los servicios energéticos (eficiencia, autoconsumo, etc.) en España es enorme: es un mercado que está claramente infradesarrollado en comparación con otros países de Europa”, afirma Bertrand en una conversación con EL PAÍS.

El principal factor detrás de ese crecimiento que vislumbra es la transición energética, acelerada por la invasión rusa de Ucrania.

“En 10 años se va a hacer lo que en otras circunstancias se habría hecho en 30, y eso abre una oportunidad muy grande que EDF quiere aprovechar.

España tiene un objetivo de descarbonización mucho más ambicioso que otros países del entorno europeo y tiene que hacer un esfuerzo mucho mayor que el resto.

El caso más claro es el de la eficiencia, pero no es el único”.

Edison Next —la enseña bajo la cual EDF englobará su apuesta por las actividades de descarbonización en los mercados español (donde cuenta con 800 trabajadores), italiano y polaco— ha anunciado también la compra de Citelum, el segundo operador de alumbrado público más importante de Italia y el quinto de España, con una cuota de mercado cercana al 10%.

En España, además, acaba de incorporar también a Sistrol, una empresa de gestión de edificios.

“Con estas adquisiciones, pasamos a ser una de las dos tres mayores empresas de servicios energéticos en España”, enfatiza Bertrand.

La filial de EDF en España, Fenice Ibérica (ahora Edison Next), lleva más de dos décadas presente en el mercado español y cuenta con una plantilla de más de 800 trabajadores, una cifra que se ha multiplicado por cuatro en los tres últimos años.

El anuncio llega en un momento de máxima incertidumbre para la actividad del gigante francés en su país de origen y principal mercado, donde al parón por motivos técnicos de parte de sus reactores nucleares se suma la decisión del Gobierno de Emmanuel Macron de cargar sobre su cuenta de resultados una fracción sustancial del encarecimiento energético acumulado en los últimos meses.

Su objetivo: evitar que todo el alza de precios acabe recayendo sobre los consumidores.

Para sobrellevar la situación, el Estado francés —que cuenta con el 84% de las acciones de la eléctrica— se ha visto obligado a anunciar una inyección de más de 2.000 millones en EDF.

Sus problemas en Francia contrastan, en cambio, con la buena marcha de su filial italiana, que se multiplicaron por 3,5 en los tres primeros meses de 2022.Adiós al gas rusoEn plena desconexión occidental de los combustibles fósiles rusos —e Italia es un gran ejemplo de ello: pese a la lejanía geográfica, más del 40% del gas que consume procede del país euroasiático— y en previsión de sanciones a escala europea, el consejero delegado de Edison, Nicola Monti, ha anunciado este miércoles que la poderosa filial transalpina de EDF no renovará a finales de año su último contrato de suministro de gas con Moscú.

Es alrededor de un millardo de metros cúbicos (bcm), que ahora importará desde Estados Unidos por barco.

Como parte de ese proceso de ruptura apresurada con Rusia, Monti también se ha comprometido a acelerar su apuesta por las energías eólica y solar.

También a construir centrales de gas de nuevo cuño y menor consumo.

“Vamos a pasar de dos gigavatios (GW) de renovables a cinco en 2030.

Y también vamos a tener nuevos ciclos combinados de alta eficiencia”, ha subrayado el máximo responsable de Edison.

Este último punto es particularmente importante en un país como Italia, que no cuenta con ningún reactor nuclear desde los años noventa y que, por tanto, depende en gran medida de la quema de gas para la generación de electricidad.

0 EDF se lanza al mercado español de descarbonización y eficiencia con una inversión inicial de 300 millones.  La sede de la filial italiana de EDF, Edison, en el centro de Milán.  Francoli, BarbaraEl gigante energético francés EDF “atacará” el mercado español de servicios energéticos con una inversión inicial de 300 millones de euros que sopesa incrementar a medio y largo plazo.
1   “Hasta ahora hemos estado centrados en el ámbito industrial, pero queremos ir un paso más allá”, ha subrayado este miércoles el consejero delegado de su filial en España, rebautizada como Edison Next España, Íñigo Bertrand, en la presentación del plan.  “Queremos ser la empresa de referencia en descarbonización, eficiencia y reducción de la huella de carbono en España”.  Su apuesta pasa por centrarse en los segmentos de servicios a empresas, no tanto de proyectos de renovables que inyecten energía en la red.  El gigante semiestatal francés ha anunciado su plan en la puesta de largo del nuevo plan de negocio de su filial italiana Edison —la segunda mayor eléctrica del país, en la que cuenta con el 99,5% del capital—, celebrada en Milán.
2   Ese plan estratégico, a cuya presentación ha sido invitado este diario, pasa por un aumento de la inversión en los mercados español e italiano hasta los 2.500 millones en actividades de descarbonización, eficiencia energética y autoconsumo de aquí a 2030.  Según sus cálculos, el mercado “atacable” de energías verdes es de más de 70.000 millones en sus dos principales mercados del arco mediterráneo: 34.000 millones en España, y unos 40.000 en Italia.  “Los 300 millones anunciados son solo una cifra inicial.  El potencial de los servicios energéticos (eficiencia, autoconsumo, etc.) en España es enorme: es un mercado que está claramente infradesarrollado en comparación con otros países de Europa”, afirma Bertrand en una conversación con EL PAÍS.
3   El principal factor detrás de ese crecimiento que vislumbra es la transición energética, acelerada por la invasión rusa de Ucrania.  “En 10 años se va a hacer lo que en otras circunstancias se habría hecho en 30, y eso abre una oportunidad muy grande que EDF quiere aprovechar.  España tiene un objetivo de descarbonización mucho más ambicioso que otros países del entorno europeo y tiene que hacer un esfuerzo mucho mayor que el resto.
4   El caso más claro es el de la eficiencia, pero no es el único”.  Edison Next —la enseña bajo la cual EDF englobará su apuesta por las actividades de descarbonización en los mercados español (donde cuenta con 800 trabajadores), italiano y polaco— ha anunciado también la compra de Citelum, el segundo operador de alumbrado público más importante de Italia y el quinto de España, con una cuota de mercado cercana al 10%.  En España, además, acaba de incorporar también a Sistrol, una empresa de gestión de edificios.  “Con estas adquisiciones, pasamos a ser una de las dos tres mayores empresas de servicios energéticos en España”, enfatiza Bertrand.
5   La filial de EDF en España, Fenice Ibérica (ahora Edison Next), lleva más de dos décadas presente en el mercado español y cuenta con una plantilla de más de 800 trabajadores, una cifra que se ha multiplicado por cuatro en los tres últimos años.  El anuncio llega en un momento de máxima incertidumbre para la actividad del gigante francés en su país de origen y principal mercado, donde al parón por motivos técnicos de parte de sus reactores nucleares se suma la decisión del Gobierno de Emmanuel Macron de cargar sobre su cuenta de resultados una fracción sustancial del encarecimiento energético acumulado en los últimos meses.  Su objetivo: evitar que todo el alza de precios acabe recayendo sobre los consumidores.  Para sobrellevar la situación, el Estado francés —que cuenta con el 84% de las acciones de la eléctrica— se ha visto obligado a anunciar una inyección de más de 2.000 millones en EDF.
6   Sus problemas en Francia contrastan, en cambio, con la buena marcha de su filial italiana, que se multiplicaron por 3,5 en los tres primeros meses de 2022.Adiós al gas rusoEn plena desconexión occidental de los combustibles fósiles rusos —e Italia es un gran ejemplo de ello: pese a la lejanía geográfica, más del 40% del gas que consume procede del país euroasiático— y en previsión de sanciones a escala europea, el consejero delegado de Edison, Nicola Monti, ha anunciado este miércoles que la poderosa filial transalpina de EDF no renovará a finales de año su último contrato de suministro de gas con Moscú.
7   Es alrededor de un millardo de metros cúbicos (bcm), que ahora importará desde Estados Unidos por barco.  Como parte de ese proceso de ruptura apresurada con Rusia, Monti también se ha comprometido a acelerar su apuesta por las energías eólica y solar.  También a construir centrales de gas de nuevo cuño y menor consumo.  “Vamos a pasar de dos gigavatios (GW) de renovables a cinco en 2030.  Y también vamos a tener nuevos ciclos combinados de alta eficiencia”, ha subrayado el máximo responsable de Edison.  Este último punto es particularmente importante en un país como Italia, que no cuenta con ningún reactor nuclear desde los años noventa y que, por tanto, depende en gran medida de la quema de gas para la generación de electricidad.
Texto segmentado en  8  segmentos.


ACS se adjudica a través de su filial Turner un contrato de 1.000 millones de dólares EE UU.

Empleados de Turner Construction, filial estadounidense de ACS, en una obra.

Turner, la filial norteamericana del grupo ACS, construirá una planta de reciclaje de baterías para Ascend Elements en Hopkinsville, Kentucky (EE UU).

El comunicado, recogido por el diario económico Cinco Días, explica que la planta producirá componentes para equipar cada año más de 250.000 vehículos eléctricos a partir de materiales que reducirán la dependencia de materias primas y generarán un mínimo de residuos y emisiones de carbono en comparación con la fabricación tradicional de cátodos.

La adjudicación asciende a 1.000 millones de dólares (unos 952 millones de euros).

El diseño y construcción del proyecto se ha encargado a Turner Construction junto con Kokosing Industrial y SSOE.

Una vez completada, la planta de unos 47.000 metros cuadrados creará hasta 400 puestos de trabajo a tiempo completo.

“La construcción de esta planta representa la mayor inversión individual en la historia del oeste de Kentucky”, señaló Tom Manahan, vicepresidente de Turner.

“El resultado de nuestros esfuerzos respaldará el crecimiento económico en la región y el objetivo de Ascend Elements de producir baterías de litio sostenibles para vehículos eléctricos”.

Turner opera en proyectos de construcción complejos en América del Norte y en 30 países de todo el mundo.

A mediados de noviembre anunció la adjudicación de otro gran contrato para la construcción de una fábrica de baterías de coches eléctricos en el condado estadounidense de Fayette (Ohio) para Honda.

El presupuesto de esa obra alcanza los 3.500 millones de dólares (3.380 millones de euros) sobre 4.400 millones de presupuesto inicial (4.250 millones de euros) de todo el proyecto.

En ese plan, la filial de la empresa española irá de la mano de las estadounidenses Yates Construction y Kokosing Industrial, con las que ha formado un consorcio bautizado como TYK.En los últimos meses, la filial del grupo que preside Florentino Pérez ha conseguido otros contratos en el país para construir un megaestudio cinematográfico en Nueva Jersey, que supondrá la creación de hasta 3.000 empleos, y junto a la empresa Gilbane Building Company ha sido seleccionada para construir el nuevo estadio de los Buffalo Bills en Orchard Park.

0 ACS se adjudica a través de su filial Turner un contrato de 1.000 millones de dólares EE UU.  Empleados de Turner Construction, filial estadounidense de ACS, en una obra.  Turner, la filial norteamericana del grupo ACS, construirá una planta de reciclaje de baterías para Ascend Elements en Hopkinsville, Kentucky (EE UU).
1   El comunicado, recogido por el diario económico Cinco Días, explica que la planta producirá componentes para equipar cada año más de 250.000 vehículos eléctricos a partir de materiales que reducirán la dependencia de materias primas y generarán un mínimo de residuos y emisiones de carbono en comparación con la fabricación tradicional de cátodos.  La adjudicación asciende a 1.000 millones de dólares (unos 952 millones de euros).  El diseño y construcción del proyecto se ha encargado a Turner Construction junto con Kokosing Industrial y SSOE.  Una vez completada, la planta de unos 47.000 metros cuadrados creará hasta 400 puestos de trabajo a tiempo completo.
2   “La construcción de esta planta representa la mayor inversión individual en la historia del oeste de Kentucky”, señaló Tom Manahan, vicepresidente de Turner.  “El resultado de nuestros esfuerzos respaldará el crecimiento económico en la región y el objetivo de Ascend Elements de producir baterías de litio sostenibles para vehículos eléctricos”.  Turner opera en proyectos de construcción complejos en América del Norte y en 30 países de todo el mundo.  A mediados de noviembre anunció la adjudicación de otro gran contrato para la construcción de una fábrica de baterías de coches eléctricos en el condado estadounidense de Fayette (Ohio) para Honda.
3   El presupuesto de esa obra alcanza los 3.500 millones de dólares (3.380 millones de euros) sobre 4.400 millones de presupuesto inicial (4.250 millones de euros) de todo el proyecto.  En ese plan, la filial de la empresa española irá de la mano de las estadounidenses Yates Construction y Kokosing Industrial, con las que ha formado un consorcio bautizado como TYK.En los últimos meses, la filial del grupo que preside Florentino Pérez ha conseguido otros contratos en el país para construir un megaestudio cinematográfico en Nueva Jersey, que supondrá la creación de hasta 3.000 empleos, y junto a la empresa Gilbane Building Company ha sido seleccionada para construir el nuevo estadio de los Buffalo Bills en Orchard Park.
Texto segmentado en  4  segmentos.


El FMI recomienda volver a la austeridad pero pide proteger a los vulnerables en la lucha contra la inflación.

La crisis económica provocada por la covid llevó a una agresiva respuesta de la política monetaria y fiscal para evitar el desastre.

Cuando la pandemia se iba superando, la guerra de Ucrania, el encarecimiento de los alimentos y la energía y, últimamente, las turbulencias financieras han llenado de obstáculos la recuperación en un contexto de incertidumbre y volatilidad y con una inflación que se disparó el año pasado.

Ahora, el Fondo Monetario Internacional (FMI) considera que “los esfuerzos de las autoridades monetarias para que la inflación vuelva al nivel fijado como meta deben complementarse con una política fiscal más restrictiva”, según explica el organismo en su informe Monitor Fiscal, presentado este miércoles en Washington.

La idea es que la política fiscal y la monetaria no remen en direcciones contrarias.

Si el ajuste presupuestario arrima el hombro será necesario subir algo menos los tipos de interés.

Y “si la inflación resulta ser más rígida de lo esperado, el endurecimiento de las políticas tendrá que mantenerse durante más tiempo”, añade.

Eso sí, el Fondo pide que se mantenga el apoyo a los más vulnerables y que las autoridades estén preparadas por si las cosas se tuercen, como sucede últimamente con frecuencia.

El FMI da algunos consejos por si la forma de torcerse es una crisis financiera que pueda comprometer dinero de los contribuyentes: “A fin de salvaguardar los recursos públicos, el proceso de toma de decisiones ha de basarse en principios de gestión de gobierno, respaldados por procedimientos sólidos de insolvencia y de quiebra”.

Se trata de intervenir con rapidez, pero a la vez minimizar los costos y mitigar el riesgo moral de que los rescates premien a quienes no lo merecen y acaben incentivando prácticas inadecuadas.

Pero el organismo también pide a bancos centrales y Gobiernos que estén preparados por si lo que se tuerce es el crecimiento y el desempleo aumenta.

En ese caso sería necesaria una política menos restrictiva y dejar actuar a los estabilizadores automáticos (el gasto en desempleo sube y la recaudación fiscal baja en caso de frenazo económico, aumentando el déficit), sobre todo en los casos en que la inflación está bajo control y se dispone de espacio fiscal.

El FMI ya había advertido hace unos meses del riesgo de desacople.

“Mientras la política monetaria está pisando el freno, no debería haber una política fiscal que esté pisando el acelerador.

Esto supondría un viaje muy duro y peligroso”, dijo su directora gerente, Kristalina Georgieva, en octubre.

Ahora acentúa ese mensaje: “Es fundamental que las políticas fiscal y monetaria se mantengan estrechamente alineadas para lograr estabilidad financiera y de precios”, dice.

El nuevo informe del FMI admite que la economía mundial se ha recuperado con rapidez de la pandemia y ha ido superando los obstáculos en el camino, pero dejando cicatrices.

“Hasta ahora, el tejido económico y social ha resistido las interrupciones en el suministro de energía.

Pero los múltiples shocks han anulado los avances en la reducción de la pobreza, y es probable que hayan retardado el cumplimiento de la meta mundial de erradicar la pobreza extrema en 2030″, señala.

También se han frenado los avances hacia otros Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), que ya eran lentos antes de la pandemia.

El director del área fiscal del FMI, Vítor Gaspar ha defendido este miércoles en rueda de prensa el endurecimiento de la política fiscal en muchos países con cuatro argumentos.

Primero, “la política fiscal puede y debe apoyar a la política monetaria para que la inflación vuelva a su objetivo”.

Segundo, al moderar las subidas de tipos, “contribuye a la estabilidad financiera”.

En tercer lugar, “ayuda a limitar los riesgos de las finanzas públicas y crea espacio fiscal para responder a una evolución macroeconómica o financiera adversa”, especialmente en los mercados emergentes.

Y por último, “unos equilibrios más sólidos también contribuyen a la sostenibilidad de la deuda a largo plazo en un contexto exigente que incluye tendencias demográficas, digitalización y la transición ecológica”.

Menos deuda públicaLa pandemia provocó en 2020 un aumento histórico de la deuda pública, hasta casi el 100% del producto interior bruto (PIB) mundial, al contraerse la economía y dispararse los déficits públicos por la menor recaudación y el mayor gasto.

Ahora, “con un fuerte crecimiento del PIB nominal en 2021-22, la deuda mundial ha registrado la disminución más pronunciada en 70 años y se ha situado en torno al 92% del PIB a finales de 2022, todavía unos 8 puntos porcentuales por encima del nivel de finales de 2019″, explica el FMI.Los déficits primarios, sin contar los intereses de la deuda, se están reduciendo con rapidez y acercándose a los niveles previos a la pandemia en muchos países, pero los déficits globales han disminuido algo menos, debido al aumento en los pagos por intereses, por la mayor deuda y por la subida de los tipos de interés.

En 2023, se prevé que los déficits fiscales globales aumenten ligeramente hasta una media del 5% del PIB, tanto por los intereses más elevados como por las presiones para aumentar el gasto público, en especial el gasto en salarios y pensiones, para recuperarse de la inflación.

El FMI proyecta que los déficits públicos se mantengan por encima de los niveles previos a la pandemia en los próximos años.

En el caso de España, el FMI ha mejorado sus previsiones sobre la evolución de las cuentas públicas, según los datos adelantados este martes en sus Perspectivas de la Economía Mundial y que recoge también el nuevo informe.

El organismo prevé un déficit del 4,5% del producto interior bruto (PIB) este año, en línea con lo que calculaba hasta ahora, pero rebaja la previsión de 2024 al 3,5%, desde el 4,2% que pronosticaba en octubre.

La buena marcha de la recaudación, que recibe el impulso de la inflación, está permitiendo a España mantener a raya el desfase presupuestario.

A largo plazo, sin embargo, las previsiones del Fondo apuntan a que el déficit público volverá a aumentar, hasta el 3,8% del PIB en 2025 y al 4% a partir de ese año.

Con todo, también es una ligera mejora con respecto a las previsiones de hace seis meses.

El déficit español se situará, según estas estimaciones, algo por encima de la media de la zona euro (3,7% y 2,8% en 2023 y 2024, respectivamente), pero por debajo del de los países del G7 (5,6% y 5,3% en esos años) o de las economías avanzadas del G20 (5,3% y 5,1%).

Japón, Estados Unidos, Reino Unido y Francia son los más manirrotos.

El FMI también ha mejorado las previsiones de deuda pública.

En octubre, su previsión era del 112,1% del PIB para 2023, del 110,1% para 2024 y del 109,0% para 2025.

Ahora espera un 110,5%, un 108,3% y un 107,9% para esos mismos años.

El crecimiento del PIB nominal está permitiendo que la deuda pública mantenga una senda descendente más acusada.

Eso sí, de nuevo el Fondo desconfía de que haya más avances a partir de 2025 y sitúa su previsión de deuda en el 109,3% del PIB en 2028.

Japón, Grecia, Italia, Estados Unidos y Francia están entre los países que superan a España en deuda pública.

Sigue toda la información de Economía y Negocios en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanalLa agenda de Cinco Días Las citas económicas más importantes del día, con las claves y el contexto para entender su alcance.

RECÍBELO EN TU CORREO

0 El FMI recomienda volver a la austeridad pero pide proteger a los vulnerables en la lucha contra la inflación.  La crisis económica provocada por la covid llevó a una agresiva respuesta de la política monetaria y fiscal para evitar el desastre.  Cuando la pandemia se iba superando, la guerra de Ucrania, el encarecimiento de los alimentos y la energía y, últimamente, las turbulencias financieras han llenado de obstáculos la recuperación en un contexto de incertidumbre y volatilidad y con una inflación que se disparó el año pasado.  Ahora, el Fondo Monetario Internacional (FMI) considera que “los esfuerzos de las autoridades monetarias para que la inflación vuelva al nivel fijado como meta deben complementarse con una política fiscal más restrictiva”, según explica el organismo en su informe Monitor Fiscal, presentado este miércoles en Washington.
1   La idea es que la política fiscal y la monetaria no remen en direcciones contrarias.  Si el ajuste presupuestario arrima el hombro será necesario subir algo menos los tipos de interés.  Y “si la inflación resulta ser más rígida de lo esperado, el endurecimiento de las políticas tendrá que mantenerse durante más tiempo”, añade.  Eso sí, el Fondo pide que se mantenga el apoyo a los más vulnerables y que las autoridades estén preparadas por si las cosas se tuercen, como sucede últimamente con frecuencia.  El FMI da algunos consejos por si la forma de torcerse es una crisis financiera que pueda comprometer dinero de los contribuyentes: “A fin de salvaguardar los recursos públicos, el proceso de toma de decisiones ha de basarse en principios de gestión de gobierno, respaldados por procedimientos sólidos de insolvencia y de quiebra”.  Se trata de intervenir con rapidez, pero a la vez minimizar los costos y mitigar el riesgo moral de que los rescates premien a quienes no lo merecen y acaben incentivando prácticas inadecuadas.  Pero el organismo también pide a bancos centrales y Gobiernos que estén preparados por si lo que se tuerce es el crecimiento y el desempleo aumenta.
2   En ese caso sería necesaria una política menos restrictiva y dejar actuar a los estabilizadores automáticos (el gasto en desempleo sube y la recaudación fiscal baja en caso de frenazo económico, aumentando el déficit), sobre todo en los casos en que la inflación está bajo control y se dispone de espacio fiscal.  El FMI ya había advertido hace unos meses del riesgo de desacople.  “Mientras la política monetaria está pisando el freno, no debería haber una política fiscal que esté pisando el acelerador.
3   Esto supondría un viaje muy duro y peligroso”, dijo su directora gerente, Kristalina Georgieva, en octubre.  Ahora acentúa ese mensaje: “Es fundamental que las políticas fiscal y monetaria se mantengan estrechamente alineadas para lograr estabilidad financiera y de precios”, dice.  El nuevo informe del FMI admite que la economía mundial se ha recuperado con rapidez de la pandemia y ha ido superando los obstáculos en el camino, pero dejando cicatrices.  “Hasta ahora, el tejido económico y social ha resistido las interrupciones en el suministro de energía.  Pero los múltiples shocks han anulado los avances en la reducción de la pobreza, y es probable que hayan retardado el cumplimiento de la meta mundial de erradicar la pobreza extrema en 2030″, señala.
4   También se han frenado los avances hacia otros Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), que ya eran lentos antes de la pandemia.  El director del área fiscal del FMI, Vítor Gaspar ha defendido este miércoles en rueda de prensa el endurecimiento de la política fiscal en muchos países con cuatro argumentos.  Primero, “la política fiscal puede y debe apoyar a la política monetaria para que la inflación vuelva a su objetivo”.
5   Segundo, al moderar las subidas de tipos, “contribuye a la estabilidad financiera”.  En tercer lugar, “ayuda a limitar los riesgos de las finanzas públicas y crea espacio fiscal para responder a una evolución macroeconómica o financiera adversa”, especialmente en los mercados emergentes.  Y por último, “unos equilibrios más sólidos también contribuyen a la sostenibilidad de la deuda a largo plazo en un contexto exigente que incluye tendencias demográficas, digitalización y la transición ecológica”.  Menos deuda públicaLa pandemia provocó en 2020 un aumento histórico de la deuda pública, hasta casi el 100% del producto interior bruto (PIB) mundial, al contraerse la economía y dispararse los déficits públicos por la menor recaudación y el mayor gasto.
6   Ahora, “con un fuerte crecimiento del PIB nominal en 2021-22, la deuda mundial ha registrado la disminución más pronunciada en 70 años y se ha situado en torno al 92% del PIB a finales de 2022, todavía unos 8 puntos porcentuales por encima del nivel de finales de 2019″, explica el FMI.Los déficits primarios, sin contar los intereses de la deuda, se están reduciendo con rapidez y acercándose a los niveles previos a la pandemia en muchos países, pero los déficits globales han disminuido algo menos, debido al aumento en los pagos por intereses, por la mayor deuda y por la subida de los tipos de interés.
7   En 2023, se prevé que los déficits fiscales globales aumenten ligeramente hasta una media del 5% del PIB, tanto por los intereses más elevados como por las presiones para aumentar el gasto público, en especial el gasto en salarios y pensiones, para recuperarse de la inflación.  El FMI proyecta que los déficits públicos se mantengan por encima de los niveles previos a la pandemia en los próximos años.  En el caso de España, el FMI ha mejorado sus previsiones sobre la evolución de las cuentas públicas, según los datos adelantados este martes en sus Perspectivas de la Economía Mundial y que recoge también el nuevo informe.
8   El organismo prevé un déficit del 4,5% del producto interior bruto (PIB) este año, en línea con lo que calculaba hasta ahora, pero rebaja la previsión de 2024 al 3,5%, desde el 4,2% que pronosticaba en octubre.  La buena marcha de la recaudación, que recibe el impulso de la inflación, está permitiendo a España mantener a raya el desfase presupuestario.  A largo plazo, sin embargo, las previsiones del Fondo apuntan a que el déficit público volverá a aumentar, hasta el 3,8% del PIB en 2025 y al 4% a partir de ese año.
9   Con todo, también es una ligera mejora con respecto a las previsiones de hace seis meses.  El déficit español se situará, según estas estimaciones, algo por encima de la media de la zona euro (3,7% y 2,8% en 2023 y 2024, respectivamente), pero por debajo del de los países del G7 (5,6% y 5,3% en esos años) o de las economías avanzadas del G20 (5,3% y 5,1%).  Japón, Estados Unidos, Reino Unido y Francia son los más manirrotos.  El FMI también ha mejorado las previsiones de deuda pública.  En octubre, su previsión era del 112,1% del PIB para 2023, del 110,1% para 2024 y del 109,0% para 2025.  Ahora espera un 110,5%, un 108,3% y un 107,9% para esos mismos años.  El crecimiento del PIB nominal está permitiendo que la deuda pública mantenga una senda descendente más acusada.  Eso sí, de nuevo el Fondo desconfía de que haya más avances a partir de 2025 y sitúa su previsión de deuda en el 109,3% del PIB en 2028.  Japón, Grecia, Italia, Estados Unidos y Francia están entre los países que superan a España en deuda pública.  Sigue toda la información de Economía y Negocios en Facebook y Twitter, o en nuestra newsletter semanalLa agenda de Cinco Días Las citas económicas más importantes del día, con las claves y el contexto para entender su alcance.  RECÍBELO EN TU CORREO
Texto segmentado en  10  segmentos.


Sin la economía azul, el futuro no será sostenible.

De la pesca y la acuicultura a la generación de energías renovables, el turismo costero, la biotecnología, la desalinización, la investigación o la seguridad marítima: todo ello, y mucho más, forma parte de la llamada economía azul, que engloba cualquier actividad relacionada con el agua, el mar y los océanos.

De su tremenda envergadura es testigo el hecho de que, si fuese comparable a una economía nacional, sería la séptima más importante del mundo, y el océano formaría parte del exclusivo G-7.

Su potencial deja poco lugar a las dudas: solo los sectores tradicionales de esta economía proporcionan, en la UE, 4,5 millones de empleos directos y 650.000 millones de euros en volumen de negocios; unas cifras que suben hasta los 5,4 millones de puestos de trabajo (y un valor añadido bruto de 500.000 millones de euros anuales) si se incluyen todas las actividades económicas que de una u otra forma dependen del mar, según un reciente estudio de la Comisión Europea.

Estos pocos datos sirven para justificar por qué la economía azul, junto a las políticas de cambio climático y economía circular, resultarán fundamentales para alcanzar los objetivos de desarrollo sostenible marcados en la agenda internacional.

“El Pacto Verde Europeo exige la transformación de nuestra economía en una economía moderna, eficiente en el uso de recursos y competitiva, en la que se eliminen gradualmente las emisiones netas de gases de efecto invernadero y se proteja el capital natural de la UE”, afirma Cristina Sánchez, directora ejecutiva del Pacto Mundial de Naciones Unidas en España.

Un propósito en el que, sostiene, la economía azul ha de ser instrumental, pero que no se ve de momento respaldado por los hechos: “El Objetivo de Desarrollo Sostenible 14 estableció 10 ambiciosas metas para la protección y restauración de los océanos y, sin embargo, es el que menos inversiones ha recibido a nivel mundial hasta el momento, y fue también el menos priorizado por las empresas españolas en 2022″, añade.

Oportunidades e I+DLa economía azul ofrece no pocas oportunidades de crecimiento económico, ya sea a través de actividades como la pesca sostenible, la acuicultura, el turismo costero o la energía renovable oceánica, que, por ejemplo (y según fuentes del sector) podría aportar ya en 2050 el 10 % de las necesidades actuales de electricidad en Europa.

Las perspectivas son halagüeñas: “España es una potencia en las incipientes soluciones flotantes para los parques eólicos marinos, y el país europeo con más instalaciones de I+D para eólica flotante y las otras energías del mar, como la Plataforma Oceánica de Canarias, la Plataforma de Energía Marina de Vizcaya o la zona experimental de aprovechamiento de energías marinas de Punta Langosteira (La Coruña), el segundo banco de pruebas del mundo para la energía de las olas”, explica Juan Alfaro, secretario general del Club de Excelencia en Sostenibilidad.

Al igual que en otras áreas del desarrollo sostenible, el papel de la investigación y la innovación “es sin duda una palanca fundamental a la hora de impulsar soluciones a los desafíos que demanda la Agenda 2030 y, en este caso, alcanzar una gestión responsable del océano y del agua como recurso”, indica Sánchez.

Unos avances que pueden observarse en sectores como la pesca y la acuicultura, gracias a innovaciones como las redes selectivas o los sistemas de acuaponía (que combina la cría de peces y de plantas en agua); en la generación de energías renovables, gracias a la potencia de las olas (energía undimotriz), de las corrientes oceánicas o de las mareas (mareomotriz); un campo que goza, además, de un gran potencial debido a la abundancia de costas en España.

Otros sectores tienen que ver con el transporte marítimo, gracias a motores más eficientes y cascos más aerodinámicos; o la biotecnología azul, que se ha convertido en una fuente continua de innovación y desarrollo tecnológico a partir de recursos marinos, tal y como esgrime Alfaro: “Las empresas innovan constantemente con productos nuevos basados en los principios de la economía circular, como los biocauchos fabricados con algas para neumáticos de coche o suelas de zapatillas, los biocombustibles y, por supuesto, medicinas y productos de cosmética”.

Otro de los sectores donde el potencial de desarrollo es más grande es el del turismo costero; una industria que crece a un ritmo de 121.000 millones de euros anuales y que está íntimamente ligada a una gestión adecuada del océano.

“Las actividades turísticas vinculadas al mar y a la costa pueden contribuir significativamente al desarrollo sostenible de las regiones costeras y a la conservación de su patrimonio natural y cultural”, recuerda Sánchez.

Así, “el turismo de playa, el de buceo, el turismo pesquero sostenible o el náutico pueden generar importantes beneficios económicos y sociales para las comunidades locales, siempre y cuando se haga de manera responsable y sostenible... Además, uno de los retos es que las empresas del sector empiecen a considerar el ODS 14 de vida submarina como una oportunidad de negocio, algo que actualmente no ocurre”.

En la ciudad de Gijón, por ejemplo, de los 8.264 puestos de trabajo directos generados por la economía azul (que, a su vez, representa el 14,2 % del empleo en la ciudad), un 72,8 % corresponde al turismo costero; un 12,4 % a las actividades portuarias; el 7,2 % a la explotación y comercialización de la pesca y la acuicultura; y el 4 % a la construcción y mantenimiento naval.

El apoyo a la innovación y a la investigación se materializa allí a través de líneas de financiación específicas, asesoramiento, acceso a infraestructuras e incluso la transferencia de conocimiento, a través de la cátedra Gijón Azul de la Universidad de Oviedo.

De la colaboración público-privada en la ciudad han surgido diversos proyectos innovadores “como la elaboración de un prototipo de vehículo marino no tripulado destinado a la limpieza de los puertos deportivos; un proyecto para la cría de bivalvos en el entorno del puerto de Musel y el estudio de residuos de ocle para su posterior uso como fertilizantes”, transmiten desde Gijón Impulsa.

Los Reconocimientos go!ODS, convocados por el Pacto Mundial de Naciones Unidas (y que acaban de abrir su cuarta edición) premian las mejores iniciativas de innovación sostenible que tienen como objetivo salvaguardar la integridad de los océanos.

Entre los proyectos ganadores, Sánchez destaca el proyecto Bound4Blue, que ha desarrollado un sistema de transporte naval alternativo no contaminante; y OrbitalEOS, de Global Omnium, que propone un innovador sistema de detección de contaminación marina.

Retos y perfiles profesionales¿Y qué hay en cuanto a los retos de la economía azul?

Para Sánchez, tres son los desafíos principales: el aumento de la presión sobre los ecosistemas marinos (incluyendo la contaminación, la sobrepesca, el cambio climático y la acidificación del océano); la falta de inversión en investigación y tecnología; y la falta de regulación y gobernanza de los océanos, lo que puede conducir a una sobreexplotación de los recursos y la degradación del medio ambiente.

Europa, no obstante, ha dado pasos respecto a este último punto gracias a diferentes reglamentos como la Directiva Marco de la Estrategia Marina (2008), la Política Pesquera Común (2013) o la Directiva de Planificación Espacial Marítima (2014), “si bien siguen haciendo falta más esfuerzos para asegurar la gestión sostenible de los océanos”, puntualiza.

Desde la Fundación Alternativas recuerdan que, además de las políticas de cambio climático y economía circular, la protección marítima resulta esencial: no en vano, y según estima la UE, por cada euro invertido en espacios marinos protegidos se genera una rentabilidad de al menos tres euros.

Con los ODS y la Agenda 2030 completamente integrados en la agenda política internacional, son numerosos los expertos que coinciden a la hora de señalar la necesidad de repensar las capacidades de todos los profesionales bajo el prisma de la sostenibilidad y la gestión responsable de los recursos.

Profesionales que, señala Sánchez, “han de estar predispuestos a colaborar con otras organizaciones afines, sectoriales e incluso competidoras, porque los retos del desarrollo sostenible no pueden enfrentarse en solitario.

Actualmente, y según nuestros datos, un tercio de las empresas españolas están formando a sus plantillas en materias relacionadas con esto”.

En cualquier caso, la demanda de profesionales dedicados a la economía azul es tan diversa como variados son los sectores que la conforman.

A nivel de Formación Profesional, por ejemplo, se buscan perfiles técnicos relacionados con la pesca y la acuicultura, el mantenimiento de barcos o instalaciones o la energía renovable, entre otros; mientras que, a nivel universitario, están muy demandadas las carreras relacionadas con la Ingeniería Ambiental o Naval; las Ciencias del Mar; la Biotecnología y/o robótica; la Bioquímica; la Biomedicina e incluso los economistas o abogados especializados en derecho marítimo.

Una demanda que, además, “seguirá creciendo a medida que se desarrollen las nuevas tecnologías y se amplíen las actividades económicas en el mar y en la costa”, asegura la responsable del Pacto Mundial.

FORMACIÓN EL PAÍS en Twitter y FacebookSuscríbase a la newsletter de Formación de EL PAÍS

0 Sin la economía azul, el futuro no será sostenible.  De la pesca y la acuicultura a la generación de energías renovables, el turismo costero, la biotecnología, la desalinización, la investigación o la seguridad marítima: todo ello, y mucho más, forma parte de la llamada economía azul, que engloba cualquier actividad relacionada con el agua, el mar y los océanos.  De su tremenda envergadura es testigo el hecho de que, si fuese comparable a una economía nacional, sería la séptima más importante del mundo, y el océano formaría parte del exclusivo G-7.  Su potencial deja poco lugar a las dudas: solo los sectores tradicionales de esta economía proporcionan, en la UE, 4,5 millones de empleos directos y 650.000 millones de euros en volumen de negocios; unas cifras que suben hasta los 5,4 millones de puestos de trabajo (y un valor añadido bruto de 500.000 millones de euros anuales) si se incluyen todas las actividades económicas que de una u otra forma dependen del mar, según un reciente estudio de la Comisión Europea.
1   Estos pocos datos sirven para justificar por qué la economía azul, junto a las políticas de cambio climático y economía circular, resultarán fundamentales para alcanzar los objetivos de desarrollo sostenible marcados en la agenda internacional.  “El Pacto Verde Europeo exige la transformación de nuestra economía en una economía moderna, eficiente en el uso de recursos y competitiva, en la que se eliminen gradualmente las emisiones netas de gases de efecto invernadero y se proteja el capital natural de la UE”, afirma Cristina Sánchez, directora ejecutiva del Pacto Mundial de Naciones Unidas en España.
2   Un propósito en el que, sostiene, la economía azul ha de ser instrumental, pero que no se ve de momento respaldado por los hechos: “El Objetivo de Desarrollo Sostenible 14 estableció 10 ambiciosas metas para la protección y restauración de los océanos y, sin embargo, es el que menos inversiones ha recibido a nivel mundial hasta el momento, y fue también el menos priorizado por las empresas españolas en 2022″, añade.
3   Oportunidades e I+DLa economía azul ofrece no pocas oportunidades de crecimiento económico, ya sea a través de actividades como la pesca sostenible, la acuicultura, el turismo costero o la energía renovable oceánica, que, por ejemplo (y según fuentes del sector) podría aportar ya en 2050 el 10 % de las necesidades actuales de electricidad en Europa.  Las perspectivas son halagüeñas: “España es una potencia en las incipientes soluciones flotantes para los parques eólicos marinos, y el país europeo con más instalaciones de I+D para eólica flotante y las otras energías del mar, como la Plataforma Oceánica de Canarias, la Plataforma de Energía Marina de Vizcaya o la zona experimental de aprovechamiento de energías marinas de Punta Langosteira (La Coruña), el segundo banco de pruebas del mundo para la energía de las olas”, explica Juan Alfaro, secretario general del Club de Excelencia en Sostenibilidad.
4   Al igual que en otras áreas del desarrollo sostenible, el papel de la investigación y la innovación “es sin duda una palanca fundamental a la hora de impulsar soluciones a los desafíos que demanda la Agenda 2030 y, en este caso, alcanzar una gestión responsable del océano y del agua como recurso”, indica Sánchez.  Unos avances que pueden observarse en sectores como la pesca y la acuicultura, gracias a innovaciones como las redes selectivas o los sistemas de acuaponía (que combina la cría de peces y de plantas en agua); en la generación de energías renovables, gracias a la potencia de las olas (energía undimotriz), de las corrientes oceánicas o de las mareas (mareomotriz); un campo que goza, además, de un gran potencial debido a la abundancia de costas en España.
5   Otros sectores tienen que ver con el transporte marítimo, gracias a motores más eficientes y cascos más aerodinámicos; o la biotecnología azul, que se ha convertido en una fuente continua de innovación y desarrollo tecnológico a partir de recursos marinos, tal y como esgrime Alfaro: “Las empresas innovan constantemente con productos nuevos basados en los principios de la economía circular, como los biocauchos fabricados con algas para neumáticos de coche o suelas de zapatillas, los biocombustibles y, por supuesto, medicinas y productos de cosmética”.
6   Otro de los sectores donde el potencial de desarrollo es más grande es el del turismo costero; una industria que crece a un ritmo de 121.000 millones de euros anuales y que está íntimamente ligada a una gestión adecuada del océano.  “Las actividades turísticas vinculadas al mar y a la costa pueden contribuir significativamente al desarrollo sostenible de las regiones costeras y a la conservación de su patrimonio natural y cultural”, recuerda Sánchez.
7   Así, “el turismo de playa, el de buceo, el turismo pesquero sostenible o el náutico pueden generar importantes beneficios económicos y sociales para las comunidades locales, siempre y cuando se haga de manera responsable y sostenible... Además, uno de los retos es que las empresas del sector empiecen a considerar el ODS 14 de vida submarina como una oportunidad de negocio, algo que actualmente no ocurre”.
8   En la ciudad de Gijón, por ejemplo, de los 8.264 puestos de trabajo directos generados por la economía azul (que, a su vez, representa el 14,2 % del empleo en la ciudad), un 72,8 % corresponde al turismo costero; un 12,4 % a las actividades portuarias; el 7,2 % a la explotación y comercialización de la pesca y la acuicultura; y el 4 % a la construcción y mantenimiento naval.  El apoyo a la innovación y a la investigación se materializa allí a través de líneas de financiación específicas, asesoramiento, acceso a infraestructuras e incluso la transferencia de conocimiento, a través de la cátedra Gijón Azul de la Universidad de Oviedo.
9   De la colaboración público-privada en la ciudad han surgido diversos proyectos innovadores “como la elaboración de un prototipo de vehículo marino no tripulado destinado a la limpieza de los puertos deportivos; un proyecto para la cría de bivalvos en el entorno del puerto de Musel y el estudio de residuos de ocle para su posterior uso como fertilizantes”, transmiten desde Gijón Impulsa.  Los Reconocimientos go!ODS, convocados por el Pacto Mundial de Naciones Unidas (y que acaban de abrir su cuarta edición) premian las mejores iniciativas de innovación sostenible que tienen como objetivo salvaguardar la integridad de los océanos.
10   Entre los proyectos ganadores, Sánchez destaca el proyecto Bound4Blue, que ha desarrollado un sistema de transporte naval alternativo no contaminante; y OrbitalEOS, de Global Omnium, que propone un innovador sistema de detección de contaminación marina.  Retos y perfiles profesionales¿Y qué hay en cuanto a los retos de la economía azul?  Para Sánchez, tres son los desafíos principales: el aumento de la presión sobre los ecosistemas marinos (incluyendo la contaminación, la sobrepesca, el cambio climático y la acidificación del océano); la falta de inversión en investigación y tecnología; y la falta de regulación y gobernanza de los océanos, lo que puede conducir a una sobreexplotación de los recursos y la degradación del medio ambiente.  Europa, no obstante, ha dado pasos respecto a este último punto gracias a diferentes reglamentos como la Directiva Marco de la Estrategia Marina (2008), la Política Pesquera Común (2013) o la Directiva de Planificación Espacial Marítima (2014), “si bien siguen haciendo falta más esfuerzos para asegurar la gestión sostenible de los océanos”, puntualiza.
11   Desde la Fundación Alternativas recuerdan que, además de las políticas de cambio climático y economía circular, la protección marítima resulta esencial: no en vano, y según estima la UE, por cada euro invertido en espacios marinos protegidos se genera una rentabilidad de al menos tres euros.  Con los ODS y la Agenda 2030 completamente integrados en la agenda política internacional, son numerosos los expertos que coinciden a la hora de señalar la necesidad de repensar las capacidades de todos los profesionales bajo el prisma de la sostenibilidad y la gestión responsable de los recursos.
12   Profesionales que, señala Sánchez, “han de estar predispuestos a colaborar con otras organizaciones afines, sectoriales e incluso competidoras, porque los retos del desarrollo sostenible no pueden enfrentarse en solitario.  Actualmente, y según nuestros datos, un tercio de las empresas españolas están formando a sus plantillas en materias relacionadas con esto”.  En cualquier caso, la demanda de profesionales dedicados a la economía azul es tan diversa como variados son los sectores que la conforman.  A nivel de Formación Profesional, por ejemplo, se buscan perfiles técnicos relacionados con la pesca y la acuicultura, el mantenimiento de barcos o instalaciones o la energía renovable, entre otros; mientras que, a nivel universitario, están muy demandadas las carreras relacionadas con la Ingeniería Ambiental o Naval; las Ciencias del Mar; la Biotecnología y/o robótica; la Bioquímica; la Biomedicina e incluso los economistas o abogados especializados en derecho marítimo.  Una demanda que, además, “seguirá creciendo a medida que se desarrollen las nuevas tecnologías y se amplíen las actividades económicas en el mar y en la costa”, asegura la responsable del Pacto Mundial.  FORMACIÓN EL PAÍS en Twitter y FacebookSuscríbase a la newsletter de Formación de EL PAÍS
Texto segmentado en  13  segmentos.


Una misión nueva para la enseñanza superior.

Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.

Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos.

Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEl aumento de la demanda está cambiando radicalmente el panorama de la enseñanza superior.

En las dos últimas décadas, las matriculaciones se han duplicado hasta alcanzar los 235 millones de estudiantes, mientras que la movilidad de los estudiantes internacionales se ha triplicado hasta alcanzar los seis millones.

Estas cifras volverán a duplicarse en la próxima década, ejerciendo una enorme presión sobre los sistemas.

En sí misma, se trata de una tendencia positiva, que refleja el aumento de los niveles de educación en todo el mundo y las nuevas reservas de talento para apoyar la innovación, el desarrollo social y el crecimiento económico.

La lógica económica habitual diría que el aumento de la demanda incrementa la competencia.

Si se dejara de lado esta lógica, la educación superior se encaminaría hacia una creciente segmentación en términos de acceso y calidad, y la capacidad de pagar altas tasas de matrícula se impondría sobre la igualdad de oportunidades.

Pero para democratizar el acceso a la educación superior y al conocimiento, lo que necesitamos hoy es la colaboración por encima de la competencia.

La educación superior es un derecho, no un privilegio.

Es estratégica para mejorar la vida, reducir las desigualdades, fomentar la innovación y dirigir la transición ecológica.

La pandemia puso de manifiesto la necesidad de introducir cambios sustanciales en los modelos económicos de los sistemas de enseñanza superior para aumentar su capacidad de resistencia.

Así, los sistemas con mayor proporción de financiación pública resultaron ser menos vulnerables a las crisis económicas.

Además, la velocidad de la transformación digital exige oportunidades de recualificación y aprendizaje a lo largo de toda la vida, lo que aumenta aún más la demanda de oportunidades de educación superior.

Todos los países necesitan invertir en educación superior para construir su futuro.

No se trata de desviar la atención de la inversión esencial en educación básica, sino de reconocer que los sistemas son más fuertes cuando ofrecen oportunidades de aprendizaje accesibles y de calidad a todas las edades.

Para aprovechar el dividendo de la juventud será necesario ampliar enormemente las oportunidades de aprendizaje.

Solo el 10% de los estudiantes africanos —la región con la población juvenil de más rápido crecimiento del mundo— tiene acceso a la educación superior, una cifra que se disparará en las próximas décadas, con múltiples consecuencias para la financiación, la oferta, el profesorado, la garantía de calidad y el desarrollo de los planes de estudio.

Esto exige colaboración para evitar la fuga de cerebros y alimentar el talento y el conocimiento endógenos.

Un nuevo contrato socialNecesitamos un nuevo contrato social para que la educación superior sea más inclusiva, esté más conectada y responda a los complejos retos de la sociedad.

Esto incluye mecanismos explícitos, planes específicos y políticas para abrir la educación superior a grupos tradicionalmente marginados.

Pero la transformación va mucho más allá del acceso para replantear las misiones tradicionales de enseñanza, investigación y servicio a la sociedad que brindan las universidades.

El conocimiento no es una mercancía, sino un bien común que debe crearse y compartirse en aras del bien común.

La clave está en orientar los programas de estudio, la investigación y la divulgación de la enseñanza superior en torno a los retos del desarrollo sostenible.

Sin excluir la especialización, ello implica romper los silos para diseñar programas inter y transdisciplinarios que den a los estudiantes una comprensión más holística de los problemas globales, ya sea en torno a la salud de los océanos, la mitigación del cambio climático, el aumento de la seguridad alimentaria, la gestión de la biodiversidad o la reducción de las desigualdades.

Exige también reconocer y aceptar la diversidad de los sistemas de conocimiento indígenas y otros tradicionalmente excluidos que ofrecen caminos hacia soluciones sostenibles.

Exige, por último, experiencias de aprendizaje más inmersivas y conectadas con la sociedad, así como asociaciones entre instituciones de enseñanza superior de países de ingresos altos, medios y bajos.

Aquí hay cambios en el juego.

La Convención de la Unesco sobre Reconocimiento de Cualificaciones relativas a la Educación Superior, primer tratado de la ONU en este ámbito, se diseñó precisamente para promover la movilidad y fortalecer la cooperación interuniversitaria.

La ciencia abierta, que fomenta el intercambio de datos científicos y una mayor colaboración en la investigación, puede limar las diferencias entre regiones y continentes.

Y las tecnologías digitales tienen el potencial de multiplicar las conexiones entre las redes de investigación en torno a causas comunes.

La Tercera Conferencia Mundial sobre Educación Superior, que se celebrará en Barcelona del 18 al 20 de mayo, sentará las bases para trazar un nuevo rumbo para la próxima década y más allá, con la participación no solo de las universidades, sino de la sociedad en su conjunto: Gobiernos, empleadores, profesores, redes de la sociedad civil, organizaciones regionales e internacionales y el mayor grupo implicado: los jóvenes.

Se trata de dar forma a nuestras sociedades del mañana, inspirar el cambio y hacer de la educación superior el catalizador de un futuro más seguro, compartido y sostenible.

Stefania Giannini es la subdirectora general de Educación de la Unesco.

Puedes seguir EL PAÍS EDUCACIÓN en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.

0 Una misión nueva para la enseñanza superior.  Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.  Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos.  Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEl aumento de la demanda está cambiando radicalmente el panorama de la enseñanza superior.
1   En las dos últimas décadas, las matriculaciones se han duplicado hasta alcanzar los 235 millones de estudiantes, mientras que la movilidad de los estudiantes internacionales se ha triplicado hasta alcanzar los seis millones.  Estas cifras volverán a duplicarse en la próxima década, ejerciendo una enorme presión sobre los sistemas.
2   En sí misma, se trata de una tendencia positiva, que refleja el aumento de los niveles de educación en todo el mundo y las nuevas reservas de talento para apoyar la innovación, el desarrollo social y el crecimiento económico.  La lógica económica habitual diría que el aumento de la demanda incrementa la competencia.  Si se dejara de lado esta lógica, la educación superior se encaminaría hacia una creciente segmentación en términos de acceso y calidad, y la capacidad de pagar altas tasas de matrícula se impondría sobre la igualdad de oportunidades.
3   Pero para democratizar el acceso a la educación superior y al conocimiento, lo que necesitamos hoy es la colaboración por encima de la competencia.  La educación superior es un derecho, no un privilegio.  Es estratégica para mejorar la vida, reducir las desigualdades, fomentar la innovación y dirigir la transición ecológica.  La pandemia puso de manifiesto la necesidad de introducir cambios sustanciales en los modelos económicos de los sistemas de enseñanza superior para aumentar su capacidad de resistencia.  Así, los sistemas con mayor proporción de financiación pública resultaron ser menos vulnerables a las crisis económicas.  Además, la velocidad de la transformación digital exige oportunidades de recualificación y aprendizaje a lo largo de toda la vida, lo que aumenta aún más la demanda de oportunidades de educación superior.  Todos los países necesitan invertir en educación superior para construir su futuro.  No se trata de desviar la atención de la inversión esencial en educación básica, sino de reconocer que los sistemas son más fuertes cuando ofrecen oportunidades de aprendizaje accesibles y de calidad a todas las edades.  Para aprovechar el dividendo de la juventud será necesario ampliar enormemente las oportunidades de aprendizaje.
4   Solo el 10% de los estudiantes africanos —la región con la población juvenil de más rápido crecimiento del mundo— tiene acceso a la educación superior, una cifra que se disparará en las próximas décadas, con múltiples consecuencias para la financiación, la oferta, el profesorado, la garantía de calidad y el desarrollo de los planes de estudio.  Esto exige colaboración para evitar la fuga de cerebros y alimentar el talento y el conocimiento endógenos.  Un nuevo contrato socialNecesitamos un nuevo contrato social para que la educación superior sea más inclusiva, esté más conectada y responda a los complejos retos de la sociedad.  Esto incluye mecanismos explícitos, planes específicos y políticas para abrir la educación superior a grupos tradicionalmente marginados.  Pero la transformación va mucho más allá del acceso para replantear las misiones tradicionales de enseñanza, investigación y servicio a la sociedad que brindan las universidades.  El conocimiento no es una mercancía, sino un bien común que debe crearse y compartirse en aras del bien común.
5   La clave está en orientar los programas de estudio, la investigación y la divulgación de la enseñanza superior en torno a los retos del desarrollo sostenible.  Sin excluir la especialización, ello implica romper los silos para diseñar programas inter y transdisciplinarios que den a los estudiantes una comprensión más holística de los problemas globales, ya sea en torno a la salud de los océanos, la mitigación del cambio climático, el aumento de la seguridad alimentaria, la gestión de la biodiversidad o la reducción de las desigualdades.  Exige también reconocer y aceptar la diversidad de los sistemas de conocimiento indígenas y otros tradicionalmente excluidos que ofrecen caminos hacia soluciones sostenibles.  Exige, por último, experiencias de aprendizaje más inmersivas y conectadas con la sociedad, así como asociaciones entre instituciones de enseñanza superior de países de ingresos altos, medios y bajos.  Aquí hay cambios en el juego.  La Convención de la Unesco sobre Reconocimiento de Cualificaciones relativas a la Educación Superior, primer tratado de la ONU en este ámbito, se diseñó precisamente para promover la movilidad y fortalecer la cooperación interuniversitaria.
6   La ciencia abierta, que fomenta el intercambio de datos científicos y una mayor colaboración en la investigación, puede limar las diferencias entre regiones y continentes.  Y las tecnologías digitales tienen el potencial de multiplicar las conexiones entre las redes de investigación en torno a causas comunes.
7   La Tercera Conferencia Mundial sobre Educación Superior, que se celebrará en Barcelona del 18 al 20 de mayo, sentará las bases para trazar un nuevo rumbo para la próxima década y más allá, con la participación no solo de las universidades, sino de la sociedad en su conjunto: Gobiernos, empleadores, profesores, redes de la sociedad civil, organizaciones regionales e internacionales y el mayor grupo implicado: los jóvenes.  Se trata de dar forma a nuestras sociedades del mañana, inspirar el cambio y hacer de la educación superior el catalizador de un futuro más seguro, compartido y sostenible.  Stefania Giannini es la subdirectora general de Educación de la Unesco.  Puedes seguir EL PAÍS EDUCACIÓN en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
Texto segmentado en  8  segmentos.


La humilde despedida de Li Keqiang.

Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.

Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos.

Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEn un contexto que debería ser extremadamente favorable por la reapertura de la economía china después de tres años de implantación de la política de covid cero, el primer ministro saliente de China, Li Keqiang, se ha despedido con una humilde meta de crecimiento del PIB para 2023 de tan solo el 5%, frente al 5,5% anunciado para 2022.

Un objetivo tan conservador contrasta con la euforia de las semanas que siguieron a la repentina apertura de la economía en los primeros días de diciembre, así que la pregunta que nos hacemos es por qué.

En primer lugar, el Gobierno chino, especialmente el primer ministro entrante, Li Qiang, no quiere arriesgarse a incumplir el objetivo de crecimiento, como le sucedió a Li Keqiang en 2022, cuando la economía china apenas aumentó un 3%.

Aunque el consumo se está recuperando, la demanda externa sigue siendo débil y es difícil saber si la inversión privada realmente llegará a contribuir positivamente al crecimiento este ejercicio, dadas las dudas sobre el papel del sector privado en la economía china y el sentimiento cada vez más cauteloso por parte de los inversores extranjeros.

Además, el sector inmobiliario sigue lastrando a la baja el crecimiento y es posible que siga así durante mucho más tiempo.

En segundo lugar, el Gobierno chino no parece dispuesto a impulsar una política fiscal excesivamente laxa para garantizar un mayor crecimiento, porque conllevaría una acumulación adicional de deuda pública que ya ha alcanzado niveles sin duda preocupantes (notablemente superiores a los de Estados Unidos o la Unión Europea si se consolidan todos los actores públicos, incluidas las empresas).

Por último, en términos de política monetaria, el espacio que le queda al banco central chino para apoyar la economía es siempre más limitado, dado el renovado empuje de la Reserva Federal estadounidense en subir tipos.

Más allá de la meta de crecimiento, el Gobierno parece decidido a impulsar un cambio estructural en la economía china, profundizando en la sostenibilidad, sobre todo en lo que se refiere a mitigar los efectos del cambio climático y la seguridad alimentaria.

Este nuevo enfoque orientado a la calidad del crecimiento no podría llegar en mejor momento, puesto que China ya no encuentra fácil crecer a ritmos elevados y, de empujar la máquina fiscal o monetaria, probablemente sólo conseguiría mayores desequilibrios financieros.

Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.

Suscríbete aquíEn este contexto, la seguridad laboral se ha convertido claramente en uno de los objetivos más importantes de la nueva etapa.

El informe final del Gobierno de Li Keqiang se centró en gran medida en la necesidad de crear puestos de trabajo, con un objetivo de generación de 12 millones de empleos, superior a los 11 millones fijados en los últimos cinco años, con la excepción de 2020 como consecuencia de los efectos de la covid-19.

El objetivo de crear más empleo refleja la preocupación del Gobierno por la evolución del mercado laboral, especialmente para los trabajadores jóvenes, de los cuales casi el 20% estaban desempleados en la primavera de 2022.

En otras palabras, el Gobierno quiere asegurarse de que el actual impulso de generación de empleo derivado de la reapertura se mantenga a lo largo de 2023.La importancia de que Li Keqiang haya puesto el acento en su discurso más en la creación de empleo que en el crecimiento de la economía estriba en los difíciles tiempos que está viviendo el país, lo que explica por qué las autoridades chinas muestran más interés que nunca en reactivar la inversión directa extranjera, especialmente en sectores con alta generación de empleo.

Los avances actuales hacia la diversificación de la cadena de suministro a nivel global no ayudarán a China a alcanzar el objetivo de creación de los 12 millones de empleos fijados por Li Keqiang en su informe anual.

Parece claro que, aparte de las empresas extranjeras, el próximo primer ministro, Li Qiang, necesitará todo el apoyo del sector privado para conseguir generar ese nivel de puestos de trabajo, lo que probablemente explica la exhortación del presidente Xi Jinping hacia este sector, con un claro cambio en la narrativa.

El objetivo de crecimiento del 5% es, por tanto, coherente con los desafíos actuales a los que se enfrenta la economía china y con otorgar cada vez mayor importancia al crecimiento sostenible, más allá de una meta numérica concreta.

La creación de más puestos de trabajo es parte esencial de la nueva narrativa de crecimiento de China, puesto que la falta de empleo, especialmente para los más jóvenes, puede representar una losa para el futuro de la economía del país, pero también para el partido.

La clave de ese nuevo escenario la tiene el sector privado, vapuleado por la pandemia pero también por las medidas de control cada vez más rígidas por parte del Gobierno y, en menor medida, las empresas extranjeras que en un buen número de casos se están repensando su presencia en China en aras de una mayor diversificación.

Alicia García-Herrero es economista jefe para Asia en Natixis e investigador senior en Bruegel

0 La humilde despedida de Li Keqiang.  Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.  Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos.
1   Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoEn un contexto que debería ser extremadamente favorable por la reapertura de la economía china después de tres años de implantación de la política de covid cero, el primer ministro saliente de China, Li Keqiang, se ha despedido con una humilde meta de crecimiento del PIB para 2023 de tan solo el 5%, frente al 5,5% anunciado para 2022.
2   Un objetivo tan conservador contrasta con la euforia de las semanas que siguieron a la repentina apertura de la economía en los primeros días de diciembre, así que la pregunta que nos hacemos es por qué.  En primer lugar, el Gobierno chino, especialmente el primer ministro entrante, Li Qiang, no quiere arriesgarse a incumplir el objetivo de crecimiento, como le sucedió a Li Keqiang en 2022, cuando la economía china apenas aumentó un 3%.
3   Aunque el consumo se está recuperando, la demanda externa sigue siendo débil y es difícil saber si la inversión privada realmente llegará a contribuir positivamente al crecimiento este ejercicio, dadas las dudas sobre el papel del sector privado en la economía china y el sentimiento cada vez más cauteloso por parte de los inversores extranjeros.  Además, el sector inmobiliario sigue lastrando a la baja el crecimiento y es posible que siga así durante mucho más tiempo.  En segundo lugar, el Gobierno chino no parece dispuesto a impulsar una política fiscal excesivamente laxa para garantizar un mayor crecimiento, porque conllevaría una acumulación adicional de deuda pública que ya ha alcanzado niveles sin duda preocupantes (notablemente superiores a los de Estados Unidos o la Unión Europea si se consolidan todos los actores públicos, incluidas las empresas).  Por último, en términos de política monetaria, el espacio que le queda al banco central chino para apoyar la economía es siempre más limitado, dado el renovado empuje de la Reserva Federal estadounidense en subir tipos.
4   Más allá de la meta de crecimiento, el Gobierno parece decidido a impulsar un cambio estructural en la economía china, profundizando en la sostenibilidad, sobre todo en lo que se refiere a mitigar los efectos del cambio climático y la seguridad alimentaria.  Este nuevo enfoque orientado a la calidad del crecimiento no podría llegar en mejor momento, puesto que China ya no encuentra fácil crecer a ritmos elevados y, de empujar la máquina fiscal o monetaria, probablemente sólo conseguiría mayores desequilibrios financieros.
5   Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir.  Suscríbete aquíEn este contexto, la seguridad laboral se ha convertido claramente en uno de los objetivos más importantes de la nueva etapa.  El informe final del Gobierno de Li Keqiang se centró en gran medida en la necesidad de crear puestos de trabajo, con un objetivo de generación de 12 millones de empleos, superior a los 11 millones fijados en los últimos cinco años, con la excepción de 2020 como consecuencia de los efectos de la covid-19.
6   El objetivo de crear más empleo refleja la preocupación del Gobierno por la evolución del mercado laboral, especialmente para los trabajadores jóvenes, de los cuales casi el 20% estaban desempleados en la primavera de 2022.  En otras palabras, el Gobierno quiere asegurarse de que el actual impulso de generación de empleo derivado de la reapertura se mantenga a lo largo de 2023.La importancia de que Li Keqiang haya puesto el acento en su discurso más en la creación de empleo que en el crecimiento de la economía estriba en los difíciles tiempos que está viviendo el país, lo que explica por qué las autoridades chinas muestran más interés que nunca en reactivar la inversión directa extranjera, especialmente en sectores con alta generación de empleo.  Los avances actuales hacia la diversificación de la cadena de suministro a nivel global no ayudarán a China a alcanzar el objetivo de creación de los 12 millones de empleos fijados por Li Keqiang en su informe anual.
7   Parece claro que, aparte de las empresas extranjeras, el próximo primer ministro, Li Qiang, necesitará todo el apoyo del sector privado para conseguir generar ese nivel de puestos de trabajo, lo que probablemente explica la exhortación del presidente Xi Jinping hacia este sector, con un claro cambio en la narrativa.  El objetivo de crecimiento del 5% es, por tanto, coherente con los desafíos actuales a los que se enfrenta la economía china y con otorgar cada vez mayor importancia al crecimiento sostenible, más allá de una meta numérica concreta.
8   La creación de más puestos de trabajo es parte esencial de la nueva narrativa de crecimiento de China, puesto que la falta de empleo, especialmente para los más jóvenes, puede representar una losa para el futuro de la economía del país, pero también para el partido.  La clave de ese nuevo escenario la tiene el sector privado, vapuleado por la pandemia pero también por las medidas de control cada vez más rígidas por parte del Gobierno y, en menor medida, las empresas extranjeras que en un buen número de casos se están repensando su presencia en China en aras de una mayor diversificación.  Alicia García-Herrero es economista jefe para Asia en Natixis e investigador senior en Bruegel
Texto segmentado en  9  segmentos.


Los casos de tuberculosis aumentan por primera vez desde hace dos decadas.

Primero fue la crisis de la covid-19 y después, los conflictos en curso en Europa del Este, África y Oriente Medio, la creciente inseguridad alimentaria y la inestabilidad política y económica: Todos estos fenómenos han entorpecido la lucha mundial contra la tuberculosis en los últimos dos años y ahora los nuevos datos confirman que el impacto ha sido grave: Por primera vez en dos décadas, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha informado de un aumento del número de personas que contraen esta enfermedad infecciosa y su variedad resistente a los medicamentos, y también de un incremento de las muertes relacionadas con la misma.

Se estima que hubo 10,6 millones de nuevos pacientes en 2021, un 4,5% más con respecto a 2020, según los datos recogidos en su último informe anual al respecto, presentado este jueves.

Los resultados del descalabro a la hora de acceder a servicios de prevención, diagnóstico y tratamiento se dejaron ver el año pasado, cuando la OMS ya alertó de que el número de fallecidos no había bajado por primera vez en diez años por efecto de la covid-19.

Ahora, la tendencia se reafirma: no solo siguen subiendo las muertes, sino también el número de enfermos.

“Desde el año 2000 la incidencia ha disminuido aproximadamente un 2% al año.

Pero este 2021, por primera vez, hemos visto un aumento del 3,6% en nuevas infecciones y de un 3% en el caso de la tuberculosis resistente” ha declarado en rueda de prensa la doctora Tereza Kasaeva, directora del Programa Mundial de la OMS contra la Tuberculosis.

La experta ha recordado que las defunciones también van al alza desde el año pasado, pues en 2021 ha costado la vida a 1,6 millones de personas, y ha calificado estas tendencias como “muy preocupantes”, aunque no sorprendentes: “Desde el principio de la pandemia avisamos de que si el acceso a los servicios esenciales no se proporcionaba lo antes posible, esto podía ocurrir.

Ha ocurrido, por desgracia, y la recuperación no avanza lo suficientemente rápido”.

El informe señala el daño que han infligido las interrupciones de estos servicios por la covid-19: un número mucho menor de personas diagnosticadas y tratadas.

Aunque en 2021 se ha producido una cierta recuperación, esta sigue estando muy por debajo de los niveles prepandémicos.

Por ejemplo, el número notificado de personas recién diagnosticadas disminuyó de 7,1 millones en 2019 a 5,8 millones en 2020, y ahora se ha dado una subida parcial, con 6,4 millones en 2021.

Las reducciones en el número registrado de pacientes diagnosticados sugieren que ha crecido el número de personas que se ha infectado y está sin diagnosticar.

Esto, a su vez, resulta en un mayor número de muertes en primer lugar, en una mayor transmisión de la infección en la comunidad a continuación y, por último, con cierto retraso, en un mayor número de personas que desarrolla la enfermedad.

El suministro del tratamiento preventivo tampoco se ha recuperado: en 2021 se proporcionó a 3,5 millones de beneficiarios, todavía ligeramente por debajo del nivel de 3,6 millones de 2019, pero un poco mejor que los 3,2 millones en 2020.

Por otra parte, solo 161.746 personas o una de cada tres con tuberculosis resistente a la rifampicina —el fármaco de primera línea— (161.746) pudieron iniciar el tratamiento.

Se estima que hubo 10,6 millones de nuevos pacientes en 2021, un 4,5% más con respecto a 2020La OMS ofrece cada año desde 1997 un extenso informe con datos de 215 países sobre las tendencias y la respuesta mundial a esta patología causada por una bacteria (Mycobacterium tuberculosis) que suele afectar a los pulmones y puede propagarse cuando un enfermo expulsa los bacilos al aire, por ejemplo, al toser.

Ocho países representaron más de dos tercios del total: India, Indonesia, China, Filipinas, Pakistán, Nigeria, Bangladés y la República Democrática del Congo.

Si bien es prevenible y curable con un régimen farmacológico de cuatro a seis meses, también ha sido la infección más letal del mundo hasta que la covid-19 le arrebató el primer puesto.

Los esfuerzos de múltiples actores, desde gobiernos y poderosas instituciones internacionales hasta la última de las enfermeras del pueblo más remoto del mundo, con su dinero y su trabajo, han contribuido a salvar 74 millones de vidas en lo que llevamos de siglo XXI en un intento de cumplir los objetivos de la Agenda 2030 y de la Estrategia End TB: reducir el número de muertes en un 95% y la tasa de incidencia en un 90% entre 2015 y 2035.Los esfuerzos de múltiples actores han contribuido a salvar 74 millones de vidas en lo que llevamos de siglo XXIPero el tiempo se agota y esta ambiciosa meta no se va a cumplir, ha lamentado Kasaeva: “Los retrocesos en el progreso significan que los objetivos mundiales están fuera de nuestro alcance; es necesaria una acción urgente para volver a encarrilar la respuesta”.

A nivel mundial, la reducción del número total de muertes entre 2015 y 2021 fue inferior al 6%, cuando ya se tenía que haber llegado a un 35% para poder cumplir con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

Mientras, la reducción acumulada de la tasa de incidencia entre 2000 y 2021 fue del 10%, la mitad del 20% que se ha marcado, y aunque 26,3 millones de afectados fueron tratados entre 2018 y 2021, todavía se está muy lejos de los 40 millones que se pretendía asistir.

La pandemia de covid-19 supuso un palo en la rueda para la lucha contra la tuberculosis, pero las razones de fondo para que una enfermedad como esta, que supone un coste humano y social enorme para los afectados, sus familias y sus comunidades, van más allá.

Las crecientes tasas de pobreza, desigualdad, desnutrición y otras comorbilidades, así como la discriminación y el estigma, son los principales impulsores de esta epidemia.

Por ejemplo, de los 10,76 millones de personas que enfermaron el año pasado, se estima que 2,2 millones de casos son atribuibles a la desnutrición y otros 2,6 millones a otros factores de riesgo como la infección por VIH, los trastornos por consumo de alcohol, el tabaquismo y la diabetes.

“Tenemos que invertir en la ampliación de la protección social y la cobertura sanitaria universal, en la lucha contra el estigma y la discriminación, así como en el fortalecimiento del compromiso multisectorial y la responsabilidad”, ha solicitado la experta de la OMS.Alarmante falta de financiaciónDesde la OMS insisten —pues no es la primera vez— de que la respuesta a la tuberculosis se encuentra gravemente infrafinanciada: los fondos comprometidos para la prevención, la atención, la investigación y el desarrollo de nuevas herramientas disminuyeron de los 6.000 millones de dólares del 2019 prepandémico a 5.400 millones en 2021, lo que supone menos de la mitad del objetivo mundial de 13.000 millones de dólares anuales para 2022.

Al igual que en los diez años anteriores, la mayor parte de la financiación utilizada en 2021, un 79%, ha procedido de fuentes nacionales.

Para los países de ingresos bajos y medios, que son los que más padecen este problema de salud pública, el apoyo de donantes internacionales sigue siendo crucial.

En cuanto a estos, la principal fuente de apoyo es el Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria, y el Gobierno de Estados Unidos es el mayor donante bilateral para investigación y desarrollo.

“Se necesitan al menos 1.100 millones [de dólares] más.

Es una cantidad realmente pequeña”, ha reclamado Kasaeva, quien también ha pedido aprovechar las enseñanzas extraídas de la investigación para la covid-19 y catalizar las inversiones para acelerar el desarrollo de nuevas herramientas, especialmente vacunas, de las que hay actualmente 16 candidatas en distintas fases de ensayo clínico.

“Creemos que es posible.

La OMS va a convocar una cumbre de alto nivel sobre nuevas vacunas contra la tuberculosis a principios del año que viene, para poner de relieve estos problemas”, ha manifestado.

Las notas positivasComo nota positiva, el informe destaca que los países están aumentando la adopción de las nuevas herramientas y guías recomendadas por la OMS, lo que se traduce en un acceso temprano a la prevención y atención de afectados y, por tanto, en mejores resultados.

Así, la proporción de personas diagnosticadas que se someten inicialmente a una prueba de diagnóstico rápido aumentó del 33% al 78% en el último año, y 109 países utilizan ahora el tratamiento oral, frente a los 92 del año pasado.

Para la resistente, 92 países emplean ahora tratamientos más cortos, frente a los 65 de 2020.

También ha aumentado el acceso a regímenes más cortos para la medicación preventiva.

Entre las desesperanzadoras páginas de este último informe de la OMS se encuentran también dos casos de éxito.

Por una parte, siete países muy endémicos de África subsahariana —Etiopía, Kenia, Lesoto, Namibia, Sudáfrica, la República Unida de Tanzania y Mozambique— han logrado una reducción del 22% de incidencia desde 2015, y supera así el hito previsto para el año 2020 de la estrategia mundial contra la enfermedad.

Por otra parte, el tratamiento preventivo para las personas que viven con el VIH, y para quienes esta infección es la principal causa de muerte, ha superado con creces el objetivo mundial de seis millones en el periodo 2018-2022, alcanzando más de 10 millones en solo cuatro años.

“Si la pandemia nos ha enseñado algo, es que con solidaridad, determinación, innovación y el uso equitativo de las herramientas, podemos superar graves amenazas sanitarias.

Apliquemos esas lecciones a la tuberculosis.

Ha llegado el momento de poner fin a esta larga causa de muerte.

Trabajando juntos, podemos acabar con ella”, ha difundido en una nota de prensa el doctor Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general de la OMS.Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.

0 Los casos de tuberculosis aumentan por primera vez desde hace dos decadas.  Primero fue la crisis de la covid-19 y después, los conflictos en curso en Europa del Este, África y Oriente Medio, la creciente inseguridad alimentaria y la inestabilidad política y económica: Todos estos fenómenos han entorpecido la lucha mundial contra la tuberculosis en los últimos dos años y ahora los nuevos datos confirman que el impacto ha sido grave: Por primera vez en dos décadas, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha informado de un aumento del número de personas que contraen esta enfermedad infecciosa y su variedad resistente a los medicamentos, y también de un incremento de las muertes relacionadas con la misma.
1   Se estima que hubo 10,6 millones de nuevos pacientes en 2021, un 4,5% más con respecto a 2020, según los datos recogidos en su último informe anual al respecto, presentado este jueves.  Los resultados del descalabro a la hora de acceder a servicios de prevención, diagnóstico y tratamiento se dejaron ver el año pasado, cuando la OMS ya alertó de que el número de fallecidos no había bajado por primera vez en diez años por efecto de la covid-19.  Ahora, la tendencia se reafirma: no solo siguen subiendo las muertes, sino también el número de enfermos.  “Desde el año 2000 la incidencia ha disminuido aproximadamente un 2% al año.  Pero este 2021, por primera vez, hemos visto un aumento del 3,6% en nuevas infecciones y de un 3% en el caso de la tuberculosis resistente” ha declarado en rueda de prensa la doctora Tereza Kasaeva, directora del Programa Mundial de la OMS contra la Tuberculosis.
2   La experta ha recordado que las defunciones también van al alza desde el año pasado, pues en 2021 ha costado la vida a 1,6 millones de personas, y ha calificado estas tendencias como “muy preocupantes”, aunque no sorprendentes: “Desde el principio de la pandemia avisamos de que si el acceso a los servicios esenciales no se proporcionaba lo antes posible, esto podía ocurrir.  Ha ocurrido, por desgracia, y la recuperación no avanza lo suficientemente rápido”.  El informe señala el daño que han infligido las interrupciones de estos servicios por la covid-19: un número mucho menor de personas diagnosticadas y tratadas.  Aunque en 2021 se ha producido una cierta recuperación, esta sigue estando muy por debajo de los niveles prepandémicos.  Por ejemplo, el número notificado de personas recién diagnosticadas disminuyó de 7,1 millones en 2019 a 5,8 millones en 2020, y ahora se ha dado una subida parcial, con 6,4 millones en 2021.
3   Las reducciones en el número registrado de pacientes diagnosticados sugieren que ha crecido el número de personas que se ha infectado y está sin diagnosticar.  Esto, a su vez, resulta en un mayor número de muertes en primer lugar, en una mayor transmisión de la infección en la comunidad a continuación y, por último, con cierto retraso, en un mayor número de personas que desarrolla la enfermedad.
4   El suministro del tratamiento preventivo tampoco se ha recuperado: en 2021 se proporcionó a 3,5 millones de beneficiarios, todavía ligeramente por debajo del nivel de 3,6 millones de 2019, pero un poco mejor que los 3,2 millones en 2020.  Por otra parte, solo 161.746 personas o una de cada tres con tuberculosis resistente a la rifampicina —el fármaco de primera línea— (161.746) pudieron iniciar el tratamiento.  Se estima que hubo 10,6 millones de nuevos pacientes en 2021, un 4,5% más con respecto a 2020La OMS ofrece cada año desde 1997 un extenso informe con datos de 215 países sobre las tendencias y la respuesta mundial a esta patología causada por una bacteria (Mycobacterium tuberculosis) que suele afectar a los pulmones y puede propagarse cuando un enfermo expulsa los bacilos al aire, por ejemplo, al toser.
5   Ocho países representaron más de dos tercios del total: India, Indonesia, China, Filipinas, Pakistán, Nigeria, Bangladés y la República Democrática del Congo.  Si bien es prevenible y curable con un régimen farmacológico de cuatro a seis meses, también ha sido la infección más letal del mundo hasta que la covid-19 le arrebató el primer puesto.
6   Los esfuerzos de múltiples actores, desde gobiernos y poderosas instituciones internacionales hasta la última de las enfermeras del pueblo más remoto del mundo, con su dinero y su trabajo, han contribuido a salvar 74 millones de vidas en lo que llevamos de siglo XXI en un intento de cumplir los objetivos de la Agenda 2030 y de la Estrategia End TB: reducir el número de muertes en un 95% y la tasa de incidencia en un 90% entre 2015 y 2035.Los esfuerzos de múltiples actores han contribuido a salvar 74 millones de vidas en lo que llevamos de siglo XXIPero el tiempo se agota y esta ambiciosa meta no se va a cumplir, ha lamentado Kasaeva: “Los retrocesos en el progreso significan que los objetivos mundiales están fuera de nuestro alcance; es necesaria una acción urgente para volver a encarrilar la respuesta”.
7   A nivel mundial, la reducción del número total de muertes entre 2015 y 2021 fue inferior al 6%, cuando ya se tenía que haber llegado a un 35% para poder cumplir con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.  Mientras, la reducción acumulada de la tasa de incidencia entre 2000 y 2021 fue del 10%, la mitad del 20% que se ha marcado, y aunque 26,3 millones de afectados fueron tratados entre 2018 y 2021, todavía se está muy lejos de los 40 millones que se pretendía asistir.
8   La pandemia de covid-19 supuso un palo en la rueda para la lucha contra la tuberculosis, pero las razones de fondo para que una enfermedad como esta, que supone un coste humano y social enorme para los afectados, sus familias y sus comunidades, van más allá.  Las crecientes tasas de pobreza, desigualdad, desnutrición y otras comorbilidades, así como la discriminación y el estigma, son los principales impulsores de esta epidemia.  Por ejemplo, de los 10,76 millones de personas que enfermaron el año pasado, se estima que 2,2 millones de casos son atribuibles a la desnutrición y otros 2,6 millones a otros factores de riesgo como la infección por VIH, los trastornos por consumo de alcohol, el tabaquismo y la diabetes.
9   “Tenemos que invertir en la ampliación de la protección social y la cobertura sanitaria universal, en la lucha contra el estigma y la discriminación, así como en el fortalecimiento del compromiso multisectorial y la responsabilidad”, ha solicitado la experta de la OMS.Alarmante falta de financiaciónDesde la OMS insisten —pues no es la primera vez— de que la respuesta a la tuberculosis se encuentra gravemente infrafinanciada: los fondos comprometidos para la prevención, la atención, la investigación y el desarrollo de nuevas herramientas disminuyeron de los 6.000 millones de dólares del 2019 prepandémico a 5.400 millones en 2021, lo que supone menos de la mitad del objetivo mundial de 13.000 millones de dólares anuales para 2022.  Al igual que en los diez años anteriores, la mayor parte de la financiación utilizada en 2021, un 79%, ha procedido de fuentes nacionales.
10   Para los países de ingresos bajos y medios, que son los que más padecen este problema de salud pública, el apoyo de donantes internacionales sigue siendo crucial.  En cuanto a estos, la principal fuente de apoyo es el Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria, y el Gobierno de Estados Unidos es el mayor donante bilateral para investigación y desarrollo.  “Se necesitan al menos 1.100 millones [de dólares] más.  Es una cantidad realmente pequeña”, ha reclamado Kasaeva, quien también ha pedido aprovechar las enseñanzas extraídas de la investigación para la covid-19 y catalizar las inversiones para acelerar el desarrollo de nuevas herramientas, especialmente vacunas, de las que hay actualmente 16 candidatas en distintas fases de ensayo clínico.
11   “Creemos que es posible.  La OMS va a convocar una cumbre de alto nivel sobre nuevas vacunas contra la tuberculosis a principios del año que viene, para poner de relieve estos problemas”, ha manifestado.  Las notas positivasComo nota positiva, el informe destaca que los países están aumentando la adopción de las nuevas herramientas y guías recomendadas por la OMS, lo que se traduce en un acceso temprano a la prevención y atención de afectados y, por tanto, en mejores resultados.
12   Así, la proporción de personas diagnosticadas que se someten inicialmente a una prueba de diagnóstico rápido aumentó del 33% al 78% en el último año, y 109 países utilizan ahora el tratamiento oral, frente a los 92 del año pasado.  Para la resistente, 92 países emplean ahora tratamientos más cortos, frente a los 65 de 2020.  También ha aumentado el acceso a regímenes más cortos para la medicación preventiva.
13   Entre las desesperanzadoras páginas de este último informe de la OMS se encuentran también dos casos de éxito.  Por una parte, siete países muy endémicos de África subsahariana —Etiopía, Kenia, Lesoto, Namibia, Sudáfrica, la República Unida de Tanzania y Mozambique— han logrado una reducción del 22% de incidencia desde 2015, y supera así el hito previsto para el año 2020 de la estrategia mundial contra la enfermedad.  Por otra parte, el tratamiento preventivo para las personas que viven con el VIH, y para quienes esta infección es la principal causa de muerte, ha superado con creces el objetivo mundial de seis millones en el periodo 2018-2022, alcanzando más de 10 millones en solo cuatro años.  “Si la pandemia nos ha enseñado algo, es que con solidaridad, determinación, innovación y el uso equitativo de las herramientas, podemos superar graves amenazas sanitarias.  Apliquemos esas lecciones a la tuberculosis.  Ha llegado el momento de poner fin a esta larga causa de muerte.  Trabajando juntos, podemos acabar con ella”, ha difundido en una nota de prensa el doctor Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general de la OMS.Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
Texto segmentado en  14  segmentos.


La humanidad supera los 8.000 millones de personas.

El nacimiento de Damián ha generado gran expectación en República Dominicana por ser el bebé que, simbólicamente, representa el primero en nacer en el país en el día que el mundo ha alcanzado 8.000 millones de habitantes.

En lo que usted tarda en leer esta frase, se han producido 65 nacimientos en el mundo.

En ese mismo tiempo, 32 personas habrán fallecido.

Eso supone un crecimiento poblacional de 33 humanos más en una oración de unos 15 segundos.

Y así, a razón de 70 millones personas adicionales al año, la humanidad alcanza este 15 de noviembre de 2022 un total de 8.000 millones de almas sobre el planeta.

Según los datos de la ONU, el 80% de este incremento demográfico se da en los países en desarrollo.

La causa principal es que es donde las mujeres carecen en mayor medida de servicios de planificación familiar y, en la práctica, no tienen poder de decisión sobre si tener hijos, cuándo ni cuántos.

Las consecuencias de este crecimiento, advierten los expertos, pueden ser devastadoras si no se satisfacen las necesidades básicas de todos los que estamos y los que vendrán; teniendo en cuenta a la vez los perjuicios al medio ambiente.

La ONU ha planteado esta fecha como una “oportunidad” para atraer la atención ante el reto demográfico.

Evita calificar el rápido crecimiento poblacional de problema, pero subraya que pone en riesgo el desarrollo sostenible y coloca en el centro del debate la igualdad de género.

“Los 46 países menos adelantados se encuentran entre los de más rápido crecimiento del mundo.

Se prevé que muchos de ellos dupliquen su población entre 2022 y 2050, lo que supondrá una presión adicional sobre los recursos y un reto para la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)”, advierten los autores del último informe del Fondo de Población de Naciones Unidas (UNFPA).“Mucha gente vive en la pobreza, no tiene trabajo ni seguridad alimentaria, y ahora nacen más personas.

Eso aumenta el desafío de satisfacer las necesidades básicas de todos”, analiza Michael Herrmann, asesor de economía y demografía en UNFPA.

Para conseguirlo, añade el experto, aumentará el consumo, lo que requerirá un incremento de la producción.

“Con el modelo actual, eso tendrá un enorme y dramático impacto medioambiental”.

Pero no hacerlo implicará más conflictos y migraciones masivas, sostiene.

La familia humana tardó 125 años en pasar de mil a dos mil millones.

En 1952, hace 70 años, el planeta era ya habitado por 2.500 millones de personas.

Desde entonces, la especie no ha dejado de multiplicarse y cada vez lo hace más aceleradamente.

Los últimos 1.000 millones adicionales se han sumado en solo 12 años.

India fue el que más contribuyó, y superará a China como país más poblado en 2023, a pesar de que este ocupa la segunda posición en términos de incremento, seguido de Nigeria.

Se espera que los siguientes mil millones tarden aproximadamente 14,5 años (2037).

Y más de la mitad del incremento hasta 2050 se concentrará en ocho naciones: la República Democrática del Congo, Egipto, Etiopía, India, Nigeria, Pakistán, Filipinas y Tanzania.

Más información La India superará a China en población y África alimenta el motor demográficoEl Sahel ofrece un buen ejemplo de los desafíos que plantea el crecimiento demográfico, en opinión de Kathleen Mogelgaard, presidenta del Population Institute, con sede en Estados Unidos.

“Muchos actores están preocupados por la seguridad en la región y se preguntan cómo garantizarla en el largo plazo.

Los demógrafos señalan que, cuando se tiene una estructura de edad tan joven, con la mitad de la población menor de 15 años, es muy difícil para los gobiernos mantener los servicios básicos, y la gente estará en constante movimiento para tratar de sobrevivir y buscar una vida mejor para sus familias.

Es una respuesta completamente comprensible si se vive en condiciones peligrosas, en las que no puedes satisfacer tus necesidades”.

Luis Simoes, consultor de World Data Lab, cree, sin embargo, que hay motivos para el optimismo.

Según sus datos, la mitad de los 8.000 millones de personas sobre la Tierra hoy son “clase consumidora”, es decir, disponen de más de 12 dólares al día (casi misma cantidad de euros al cambio actual).

En 15 años, habrá 1.000 millones de humanos más, pero el número de consumidores aumentará en 2.000 millones.

“Eso es una buena noticia, significa que va a haber más gente que sale de la pobreza”, interpreta.

“Con la guerra, la covid o la inflación estamos con la moral baja, pero en algo más de una década, la gente que va a comprar productos y servicios será un 50% más que en la actualidad”.

El desarrollo sostenible es satisfacer las necesidades de la gente que vive y de la que nacerá, sin destruir el medio ambiente.

Y únicamente se puede lograr si se cambia hacia formas más ecológicas de producir y maneras más conscientes de consumir Michael Hermann, UNFPAEsta “novedad positiva” que habla de un futuro con menos pobres, en términos de Simoes, puede acarrear problemas de degradación ambiental si aumenta la producción con el actual modelo, reconoce.

“Las industrias y Gobiernos tendrán que plantear sistemas que sean sostenibles”.

Para Hermann, de UNFPA, ese es precisamente “el corazón del reto del desarrollo sostenible: satisfacer las necesidades de la gente que vive y de la que nacerá, sin destruir el medio ambiente.

Y únicamente se puede lograr si se cambia hacia formas mucho más ecológicas de producir cosas, y maneras mucho más conscientes de consumir”.

Más salud sexual y reproductivaPara afrontar lo que la ONU califica de reto o transición demográfica, no bastará con inventos productivos ecológicos, sino que se tiene que estabilizar el crecimiento poblacional.

El boom de las últimas décadas se explica parcialmente por el aumento de la esperanza de vida (nueve años más que en 1990), que tiene que ver con mejores condiciones sanitarias y de desarrollo en el Sur Global, así como la efectividad de los programas contra la mortalidad materna e infantil en las últimas décadas.

“Esta es la parte buena de la historia”, señala Herrmann.

La otra cara es la de la desigualdad de género global, que se traduce en pocas o nulas opciones de elección por parte de las mujeres a la hora de decidir sobre la maternidad.

“Sabemos que aproximadamente la mitad de los embarazos en el mundo no son deseados”, analiza Mogelgaard.

Esto significa, que 121 millones de mujeres al año no querían ni planeaban tener esos hijos.

“Los esfuerzos por proporcionarles acceso a servicios de planificación familiar no son suficientes para que puedan determinar si quieren tener hijos, el número de ellos y cuándo”, lamenta la presidenta del Population Institute.

La mitad de los embarazos en el mundo, unos 121 millones, no son deseadosLo corrobora la estadística de UNFPA, 257 millones de mujeres que quieren evitar un embarazo no utilizan métodos anticonceptivos modernos y seguros por falta de acceso.

Casi una cuarta parte de la población femenina del mundo no tiene ni la opción de decir no a las relaciones sexuales.

Ante estas trabas para ejercer el control de sus propios cuerpos y la maternidad, el 60% de los embarazos no deseados acaban en abortos, de los que casi la mitad son inseguros.

“Si preguntas cuántos hijos quieren tener a las mujeres de algunos de los países donde tienen muchos, probablemente te dirán que dos, quizás tres.

Y ahora mismo tienen más de lo que desean”, asegura Herrmann.

La falta de poder de decisión para evitar tener hijos es una violación de los derechos humanos de las mujeres, como lo es el control de la fertilidad (prohibirles tenerlos) para frenar la explosión demográfica, sentencia Herrmann.

La respuesta respetuosa para reducir la tasa de natalidad en los países donde es elevada es facilitar servicios de planificación familiar, salud sexual y reproductiva, que las mujeres necesitan.

En definitiva, cubrir una demanda insatisfecha.

Coincide Mogelgaard, que recuerda que la desigualdad de género en sentido amplio es la tarea pendiente para abordar el boom demográfico.

“Las niñas con menos años de escolarización tienen mayor riesgo de ser víctimas de matrimonios precoces y embarazos tempranos”, afirma.

La educación y la autonomía económica son, en su opinión, fundamentales para garantizar que ellas podrán tomar las decisiones sobre sus cuerpos.

Con esta receta –más educación, autonomía económica y servicios de salud sexual y reproductiva–, hay buenos ejemplos de reducción de la tasa de fertilidad (cantidad promedio de hijos por mujer).

“Lo hemos visto en Guatemala: el número medio de hijos era más de cinco por mujer en los ochenta.

Hoy es de alrededor de 2,3.

En las últimas décadas se ha producido un descenso espectacular de la fecundidad gracias a un esfuerzo concertado del Gobierno y las organizaciones no gubernamentales para ampliar y priorizar los servicios de planificación familiar”, relata Mogelgaard.

Así, el país centroamericano está cerca de la llamada tasa de reposición (2,1).“Etiopía es otro buen ejemplo”, asegura la experta.

Allí, los programas conjuntos de las autoridades y la sociedad civil no solo han logrado mejorar los indicadores de salud materna e infantil, sino que la tasa de fertilidad se ha reducido de siete hijos por mujer en los noventa a unos cuatro en la actualidad.

“De nuevo, es una agenda inacabada, pero vemos los progresos”, celebra la máxima responsable del Population Institute.

Los datos confirman que globalmente las tasa de fertilidad está bajando, sin embargo, la población sigue aumentando pues, con 2,3 nacidos vivos por mujer, todavía se supera la llamada tasa de reposición (2,1 hijos por mujer), con la que la humanidad se mantendría en un número estable.

“Al ver las cifras, puede haber quien piense que los programas de salud sexual y reproductiva no sirven, pero sí funcionan”, asegura el demógrafo de UNFPA.

África tiene el mayor porcentaje de crecimiento demográfico del mundo –un 2,5% anual– debido a su elevada fertilidad.

La región subsahariana, donde se espera que la población se duplique para 2050, los nacimientos por mujer han descendido de 6,5 a 4,7 en los últimos 30 años.

Una bajada, pero todavía muy por encima de la media.

Dos tercios de la población mundial vive, no obstante, en un país o zona donde la fecundidad es inferior a 2,1 nacimientos por mujer, principalmente en territorios desarrollados.

De tal modo que la población global seguirá creciendo, impulsada por las elevadas tasas de Asia y África, pero a un menor ritmo.

En 2080 se alcanzará un pico de 10.400 millones de personas, calcula la ONU.

Una cantidad que se mantendrá estable hasta 2100.Para que las estimaciones más favorables sean una realidad y la humanidad no fagocite hasta la extinción los recursos naturales, financiar e impulsar la agenda de la igualdad de género es clave, insiste Mogelgaard.

“Estados Unidos solía ser un líder mundial en el apoyo a programas de todo el mundo que proporcionaban servicios de planificación familiar voluntaria a mujeres y niñas.

Y en cierto modo hemos renunciado a ese liderazgo”, lamenta.

Herrmann cree que, en general, países del norte (como donantes) y del sur (como implementadores de políticas facilitadoras de la salud sexual y reproductiva) se dan cuenta de que la igualdad de género es un mandato importante.

Pero matiza: “No estoy seguro de que todos sean conscientes de que la demografía importa mucho para evitar conflictos y situaciones dramáticas.

En algún momento, tendrán que reconocerlo”.

Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.

0 La humanidad supera los 8.000 millones de personas.  El nacimiento de Damián ha generado gran expectación en República Dominicana por ser el bebé que, simbólicamente, representa el primero en nacer en el país en el día que el mundo ha alcanzado 8.000 millones de habitantes.  En lo que usted tarda en leer esta frase, se han producido 65 nacimientos en el mundo.  En ese mismo tiempo, 32 personas habrán fallecido.  Eso supone un crecimiento poblacional de 33 humanos más en una oración de unos 15 segundos.  Y así, a razón de 70 millones personas adicionales al año, la humanidad alcanza este 15 de noviembre de 2022 un total de 8.000 millones de almas sobre el planeta.
1   Según los datos de la ONU, el 80% de este incremento demográfico se da en los países en desarrollo.  La causa principal es que es donde las mujeres carecen en mayor medida de servicios de planificación familiar y, en la práctica, no tienen poder de decisión sobre si tener hijos, cuándo ni cuántos.  Las consecuencias de este crecimiento, advierten los expertos, pueden ser devastadoras si no se satisfacen las necesidades básicas de todos los que estamos y los que vendrán; teniendo en cuenta a la vez los perjuicios al medio ambiente.  La ONU ha planteado esta fecha como una “oportunidad” para atraer la atención ante el reto demográfico.  Evita calificar el rápido crecimiento poblacional de problema, pero subraya que pone en riesgo el desarrollo sostenible y coloca en el centro del debate la igualdad de género.  “Los 46 países menos adelantados se encuentran entre los de más rápido crecimiento del mundo.  Se prevé que muchos de ellos dupliquen su población entre 2022 y 2050, lo que supondrá una presión adicional sobre los recursos y un reto para la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)”, advierten los autores del último informe del Fondo de Población de Naciones Unidas (UNFPA).“Mucha gente vive en la pobreza, no tiene trabajo ni seguridad alimentaria, y ahora nacen más personas.
2   Eso aumenta el desafío de satisfacer las necesidades básicas de todos”, analiza Michael Herrmann, asesor de economía y demografía en UNFPA.  Para conseguirlo, añade el experto, aumentará el consumo, lo que requerirá un incremento de la producción.  “Con el modelo actual, eso tendrá un enorme y dramático impacto medioambiental”.  Pero no hacerlo implicará más conflictos y migraciones masivas, sostiene.
3   La familia humana tardó 125 años en pasar de mil a dos mil millones.  En 1952, hace 70 años, el planeta era ya habitado por 2.500 millones de personas.  Desde entonces, la especie no ha dejado de multiplicarse y cada vez lo hace más aceleradamente.  Los últimos 1.000 millones adicionales se han sumado en solo 12 años.  India fue el que más contribuyó, y superará a China como país más poblado en 2023, a pesar de que este ocupa la segunda posición en términos de incremento, seguido de Nigeria.  Se espera que los siguientes mil millones tarden aproximadamente 14,5 años (2037).  Y más de la mitad del incremento hasta 2050 se concentrará en ocho naciones: la República Democrática del Congo, Egipto, Etiopía, India, Nigeria, Pakistán, Filipinas y Tanzania.  Más información La India superará a China en población y África alimenta el motor demográficoEl Sahel ofrece un buen ejemplo de los desafíos que plantea el crecimiento demográfico, en opinión de Kathleen Mogelgaard, presidenta del Population Institute, con sede en Estados Unidos.  “Muchos actores están preocupados por la seguridad en la región y se preguntan cómo garantizarla en el largo plazo.  Los demógrafos señalan que, cuando se tiene una estructura de edad tan joven, con la mitad de la población menor de 15 años, es muy difícil para los gobiernos mantener los servicios básicos, y la gente estará en constante movimiento para tratar de sobrevivir y buscar una vida mejor para sus familias.  Es una respuesta completamente comprensible si se vive en condiciones peligrosas, en las que no puedes satisfacer tus necesidades”.
4   Luis Simoes, consultor de World Data Lab, cree, sin embargo, que hay motivos para el optimismo.  Según sus datos, la mitad de los 8.000 millones de personas sobre la Tierra hoy son “clase consumidora”, es decir, disponen de más de 12 dólares al día (casi misma cantidad de euros al cambio actual).  En 15 años, habrá 1.000 millones de humanos más, pero el número de consumidores aumentará en 2.000 millones.  “Eso es una buena noticia, significa que va a haber más gente que sale de la pobreza”, interpreta.
5   “Con la guerra, la covid o la inflación estamos con la moral baja, pero en algo más de una década, la gente que va a comprar productos y servicios será un 50% más que en la actualidad”.  El desarrollo sostenible es satisfacer las necesidades de la gente que vive y de la que nacerá, sin destruir el medio ambiente.  Y únicamente se puede lograr si se cambia hacia formas más ecológicas de producir y maneras más conscientes de consumir Michael Hermann, UNFPAEsta “novedad positiva” que habla de un futuro con menos pobres, en términos de Simoes, puede acarrear problemas de degradación ambiental si aumenta la producción con el actual modelo, reconoce.
6   “Las industrias y Gobiernos tendrán que plantear sistemas que sean sostenibles”.  Para Hermann, de UNFPA, ese es precisamente “el corazón del reto del desarrollo sostenible: satisfacer las necesidades de la gente que vive y de la que nacerá, sin destruir el medio ambiente.  Y únicamente se puede lograr si se cambia hacia formas mucho más ecológicas de producir cosas, y maneras mucho más conscientes de consumir”.  Más salud sexual y reproductivaPara afrontar lo que la ONU califica de reto o transición demográfica, no bastará con inventos productivos ecológicos, sino que se tiene que estabilizar el crecimiento poblacional.
7   El boom de las últimas décadas se explica parcialmente por el aumento de la esperanza de vida (nueve años más que en 1990), que tiene que ver con mejores condiciones sanitarias y de desarrollo en el Sur Global, así como la efectividad de los programas contra la mortalidad materna e infantil en las últimas décadas.
8   “Esta es la parte buena de la historia”, señala Herrmann.  La otra cara es la de la desigualdad de género global, que se traduce en pocas o nulas opciones de elección por parte de las mujeres a la hora de decidir sobre la maternidad.  “Sabemos que aproximadamente la mitad de los embarazos en el mundo no son deseados”, analiza Mogelgaard.  Esto significa, que 121 millones de mujeres al año no querían ni planeaban tener esos hijos.  “Los esfuerzos por proporcionarles acceso a servicios de planificación familiar no son suficientes para que puedan determinar si quieren tener hijos, el número de ellos y cuándo”, lamenta la presidenta del Population Institute.  La mitad de los embarazos en el mundo, unos 121 millones, no son deseadosLo corrobora la estadística de UNFPA, 257 millones de mujeres que quieren evitar un embarazo no utilizan métodos anticonceptivos modernos y seguros por falta de acceso.  Casi una cuarta parte de la población femenina del mundo no tiene ni la opción de decir no a las relaciones sexuales.
9   Ante estas trabas para ejercer el control de sus propios cuerpos y la maternidad, el 60% de los embarazos no deseados acaban en abortos, de los que casi la mitad son inseguros.  “Si preguntas cuántos hijos quieren tener a las mujeres de algunos de los países donde tienen muchos, probablemente te dirán que dos, quizás tres.
10   Y ahora mismo tienen más de lo que desean”, asegura Herrmann.  La falta de poder de decisión para evitar tener hijos es una violación de los derechos humanos de las mujeres, como lo es el control de la fertilidad (prohibirles tenerlos) para frenar la explosión demográfica, sentencia Herrmann.  La respuesta respetuosa para reducir la tasa de natalidad en los países donde es elevada es facilitar servicios de planificación familiar, salud sexual y reproductiva, que las mujeres necesitan.  En definitiva, cubrir una demanda insatisfecha.  Coincide Mogelgaard, que recuerda que la desigualdad de género en sentido amplio es la tarea pendiente para abordar el boom demográfico.
11   “Las niñas con menos años de escolarización tienen mayor riesgo de ser víctimas de matrimonios precoces y embarazos tempranos”, afirma.  La educación y la autonomía económica son, en su opinión, fundamentales para garantizar que ellas podrán tomar las decisiones sobre sus cuerpos.  Con esta receta –más educación, autonomía económica y servicios de salud sexual y reproductiva–, hay buenos ejemplos de reducción de la tasa de fertilidad (cantidad promedio de hijos por mujer).  “Lo hemos visto en Guatemala: el número medio de hijos era más de cinco por mujer en los ochenta.  Hoy es de alrededor de 2,3.  En las últimas décadas se ha producido un descenso espectacular de la fecundidad gracias a un esfuerzo concertado del Gobierno y las organizaciones no gubernamentales para ampliar y priorizar los servicios de planificación familiar”, relata Mogelgaard.  Así, el país centroamericano está cerca de la llamada tasa de reposición (2,1).“Etiopía es otro buen ejemplo”, asegura la experta.  Allí, los programas conjuntos de las autoridades y la sociedad civil no solo han logrado mejorar los indicadores de salud materna e infantil, sino que la tasa de fertilidad se ha reducido de siete hijos por mujer en los noventa a unos cuatro en la actualidad.  “De nuevo, es una agenda inacabada, pero vemos los progresos”, celebra la máxima responsable del Population Institute.
12   Los datos confirman que globalmente las tasa de fertilidad está bajando, sin embargo, la población sigue aumentando pues, con 2,3 nacidos vivos por mujer, todavía se supera la llamada tasa de reposición (2,1 hijos por mujer), con la que la humanidad se mantendría en un número estable.  “Al ver las cifras, puede haber quien piense que los programas de salud sexual y reproductiva no sirven, pero sí funcionan”, asegura el demógrafo de UNFPA.  África tiene el mayor porcentaje de crecimiento demográfico del mundo –un 2,5% anual– debido a su elevada fertilidad.
13   La región subsahariana, donde se espera que la población se duplique para 2050, los nacimientos por mujer han descendido de 6,5 a 4,7 en los últimos 30 años.  Una bajada, pero todavía muy por encima de la media.  Dos tercios de la población mundial vive, no obstante, en un país o zona donde la fecundidad es inferior a 2,1 nacimientos por mujer, principalmente en territorios desarrollados.  De tal modo que la población global seguirá creciendo, impulsada por las elevadas tasas de Asia y África, pero a un menor ritmo.
14   En 2080 se alcanzará un pico de 10.400 millones de personas, calcula la ONU.  Una cantidad que se mantendrá estable hasta 2100.Para que las estimaciones más favorables sean una realidad y la humanidad no fagocite hasta la extinción los recursos naturales, financiar e impulsar la agenda de la igualdad de género es clave, insiste Mogelgaard.  “Estados Unidos solía ser un líder mundial en el apoyo a programas de todo el mundo que proporcionaban servicios de planificación familiar voluntaria a mujeres y niñas.  Y en cierto modo hemos renunciado a ese liderazgo”, lamenta.  Herrmann cree que, en general, países del norte (como donantes) y del sur (como implementadores de políticas facilitadoras de la salud sexual y reproductiva) se dan cuenta de que la igualdad de género es un mandato importante.  Pero matiza: “No estoy seguro de que todos sean conscientes de que la demografía importa mucho para evitar conflictos y situaciones dramáticas.  En algún momento, tendrán que reconocerlo”.  Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
Texto segmentado en  15  segmentos.


La cooperación española en salud aumenta, pero más de la mitad se destina a la covid-19.

La covid-19 sigue siendo una amenaza a la salud mundial: desde la confirmación de los primeros casos hasta octubre de 2022, se han notificado 580 millones de contagios en el mundo y más de 6,4 millones de muertes.

La pandemia ha colapsado los sistemas sanitarios, pero además ha concentrado gran parte de Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) que se destina a cuestiones sanitarias, revirtiendo los avances alcanzados en otras enfermedades como la tuberculosis o en la vacunación infantil.

En el caso de la cooperación española, los fondos en la partida de salud aumentaron un 260% en 2021 respecto al año anterior, para alcanzar la cifra más alta jamás aportada en este capítulo: más de 526 millones de euros.

Pero el 59% de esa cantidad se destinó a la lucha contra la covid-19.En el mundo, el patrón fue parecido.

Los países del Comité de Ayuda al Desarrollo (CAD) de la OCDE destinaron 170.000 millones de euros al desarrollo el año pasado, lo que supone un aumento del 10,3% respecto a 2020.

Sin embargo, de esa cantidad, el 10,5% se destinó a acciones relacionadas con la pandemia.

Una concentración de recursos que revela que otras luchas sanitarias han quedado relegadas a un segundo plano, según el informe anual realizado por Medicosmundi y Médicos del Mundo presentado el pasado lunes en Madrid y titulado La salud en la cooperación al desarrollo y la acción humanitaria 2022.

Los autores destacan que para 2023 se esperaba aumentar en 1.000 millones las personas con acceso a servicios esenciales de salud, pero solamente se conseguirá alcanzar el 27% de esa cifra.

“No solo se han paralizado los avances que estábamos teniendo que, aunque no eran suficientes, eran progresos.

Además, se están produciendo retrocesos.

Por ejemplo, el número de menores no vacunados en 2020 fue de 25 millones, una cifra que no veíamos desde 2009.

Y por primera vez desde 2005 han aumentado las muertes por tuberculosis”, ha desarrollado Carlos Mediano, miembro del Consejo Ejecutivo de Medicusmundi, en la presentación del estudio.

El número de menores no vacunados en 2020 fue de 25 millones, una cifra que no se veía desde 2009.

Y por primera vez desde 2005 han aumentado las muertes por tuberculosisEn los últimos 20 años, confirma el informe, ha habido muchas mejoras, pero aun así, “sigue siendo inaceptable el escaso avance en algunos de los indicadores de salud”.

La mortalidad materna ha disminuido un 37%, pero 810 mujeres siguen muriendo cada día debido a complicaciones durante el embarazo y el parto.

Y a pesar de mejorar cada año, la tasa de mortalidad de menores de cinco años en el mundo es de 37 muertes por cada 1.000 nacidos vivos, 13.700 al día.

Algunos indicadores incluso empeoran, como el de las enfermedades no transmisibles, que matan a 41 millones de personas cada año, tres cuartas partes de los fallecimientos globales.

Además, reseña el documento, la covid-19 ha disparado los problemas de salud mental.

En 2021, más del 13% de los adolescentes de 10 a 19 años ha sufrido un trastorno mental, lo que equivale a 116 millones de jóvenes afectados.

También la lucha contra la malaria se ha resentido: en 2020 se registraron 241 millones de casos y 627.000 muertes en todo el mundo, lo que supone un incremento en un año del 6,1% y del 12,3% respectivamente.

“Nos alejamos cada vez más del cumplimiento de las metas previstas para el tercero de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) [el que habla de garantizar una vida sana y promover el bienestar de todos a todas las edades]”, ha lamentado Mediano.

“La pandemia, la recesión económica y la crisis energética provocada por la crisis ucraniana están poniendo en jaque la consecución de los ODS”, ha añadido Daniel López, profesor asociado de la Escuela Andaluza de Salud Pública (EASP) y exdirector de Acción Sanitaria en Situaciones de Crisis de la Organización Mundial de la Salud (OMS), en la presentación.

Las necesidades aumentan; la financiación también, pero no lo suficienteEn 2021, la AOD española fue de 3.123 millones de euros, un 15% más que el año anterior, y eleva el esfuerzo presupuestario para el desarrollo al 0,25% de la renta nacional bruta (RNB).

Pese al aumento, el porcentaje está muy alejado del 0,5% comprometido para final de legislatura, del 0,33% de la media del conjunto de donantes del CAD, del 0,49% de la media de los países de la UE y del compromiso del 0,7% adquirido hace más de 50 años en el seno de las Naciones Unidas, critican los autores.

El sector salud fue en gran medida responsable de este incremento: recibió el 16,8% del total de la ayuda, un porcentaje que duplica con creces al del ejercicio anterior (7,5%) y que representa casi 527.000 millones de euros, la cifra más alta destinada por la cooperación española a salud en su historia.

Si bien, una parte importante de este crecimiento se debe a la covid-19, a la que se destinó el 59% de estos fondos.235 millones de personas necesitaron ayuda y protección humanitaria en 2021; es decir, 1 de cada 33 personas que habitan el planetaSi se habla de acción humanitaria, España también incrementó su presupuesto en esta partida: 11 millones de euros más que en 2020, hasta alcanzar los 107 millones.

Esta cantidad supone el 3,5% del total de la AOD, de nuevo muy lejos de la media de los países del CAD (10,5%).

Un esfuerzo que, además, las organizaciones responsables del estudio consideran insuficiente ante la magnitud de los desafíos en este sentido.

El informe detalla que 235 millones de personas necesitaron ayuda y protección humanitaria en 2021; es decir, 1 de cada 33 personas que habitan el planeta.

Mientras las necesidades aumentan, la financiación apenas lo hace, denuncia el documento.

El llamamiento humanitario de Naciones Unidas para 2021, que ascendía a casi 38.000 millones de dólares, solo ha sido financiado en 29.000 millones, el 53%.No solo se han desatendido las enfermedades“Los ODS funcionan, al final, como pequeños parches.

Tan pequeños que al destinar fondos a la covid-19 se han restringido los fondos al resto de llamamientos internacionales.

Antes se conseguía el 60% de lo solicitado, ahora el 53%, y el año que viene será entre el 40 y el 50%”, ha explicado José Félix Hoyo, vicepresidente de Médicos del Mundo.

El mundo funciona, ha continuado, no como “un mecanismo global engrasado”, sino como “un mecanismo que va poniendo parches”.

Desde su punto de vista, no hay una intención pactada global de resolver los problemas de la humanidad.

“El aumento de la inseguridad alimentaria, los conflictos, la violencia y los desastres naturales en todo el mundo, exigen de la comunidad internacional una respuesta proporcional a las enormes necesidades humanitarias que generan y que ponen en riesgo la vida de millones de personas”, ha afirmado.

“Si me preguntan cuál es el problema de salud que he visto cada año”, ha denunciado Mediano en la presentación, “no es una enfermedad, es la inequidad, la desigualdad injusta y evitable”.

Lo que, según él, ha confirmado que “estamos muy lejos de apostar por una sanidad global”.

López ha coincidido con Mediano y con Hoyo: “Los países siguen sin creer de verdad en una gestión conjunta de problemas globales de salud, repitiendo los mismos errores que se cometieron con la pandemia”.

Y ha asegurado: “Es necesario fortalecer los sistemas de salud.

La seguridad sanitaria mundial es un bien público global que requiere colaboración multilateral”.

Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.

0 La cooperación española en salud aumenta, pero más de la mitad se destina a la covid-19.  La covid-19 sigue siendo una amenaza a la salud mundial: desde la confirmación de los primeros casos hasta octubre de 2022, se han notificado 580 millones de contagios en el mundo y más de 6,4 millones de muertes.  La pandemia ha colapsado los sistemas sanitarios, pero además ha concentrado gran parte de Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) que se destina a cuestiones sanitarias, revirtiendo los avances alcanzados en otras enfermedades como la tuberculosis o en la vacunación infantil.
1   En el caso de la cooperación española, los fondos en la partida de salud aumentaron un 260% en 2021 respecto al año anterior, para alcanzar la cifra más alta jamás aportada en este capítulo: más de 526 millones de euros.  Pero el 59% de esa cantidad se destinó a la lucha contra la covid-19.En el mundo, el patrón fue parecido.  Los países del Comité de Ayuda al Desarrollo (CAD) de la OCDE destinaron 170.000 millones de euros al desarrollo el año pasado, lo que supone un aumento del 10,3% respecto a 2020.  Sin embargo, de esa cantidad, el 10,5% se destinó a acciones relacionadas con la pandemia.  Una concentración de recursos que revela que otras luchas sanitarias han quedado relegadas a un segundo plano, según el informe anual realizado por Medicosmundi y Médicos del Mundo presentado el pasado lunes en Madrid y titulado La salud en la cooperación al desarrollo y la acción humanitaria 2022.
2   Los autores destacan que para 2023 se esperaba aumentar en 1.000 millones las personas con acceso a servicios esenciales de salud, pero solamente se conseguirá alcanzar el 27% de esa cifra.  “No solo se han paralizado los avances que estábamos teniendo que, aunque no eran suficientes, eran progresos.  Además, se están produciendo retrocesos.  Por ejemplo, el número de menores no vacunados en 2020 fue de 25 millones, una cifra que no veíamos desde 2009.  Y por primera vez desde 2005 han aumentado las muertes por tuberculosis”, ha desarrollado Carlos Mediano, miembro del Consejo Ejecutivo de Medicusmundi, en la presentación del estudio.  El número de menores no vacunados en 2020 fue de 25 millones, una cifra que no se veía desde 2009.
3   Y por primera vez desde 2005 han aumentado las muertes por tuberculosisEn los últimos 20 años, confirma el informe, ha habido muchas mejoras, pero aun así, “sigue siendo inaceptable el escaso avance en algunos de los indicadores de salud”.  La mortalidad materna ha disminuido un 37%, pero 810 mujeres siguen muriendo cada día debido a complicaciones durante el embarazo y el parto.
4   Y a pesar de mejorar cada año, la tasa de mortalidad de menores de cinco años en el mundo es de 37 muertes por cada 1.000 nacidos vivos, 13.700 al día.  Algunos indicadores incluso empeoran, como el de las enfermedades no transmisibles, que matan a 41 millones de personas cada año, tres cuartas partes de los fallecimientos globales.  Además, reseña el documento, la covid-19 ha disparado los problemas de salud mental.  En 2021, más del 13% de los adolescentes de 10 a 19 años ha sufrido un trastorno mental, lo que equivale a 116 millones de jóvenes afectados.
5   También la lucha contra la malaria se ha resentido: en 2020 se registraron 241 millones de casos y 627.000 muertes en todo el mundo, lo que supone un incremento en un año del 6,1% y del 12,3% respectivamente.  “Nos alejamos cada vez más del cumplimiento de las metas previstas para el tercero de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) [el que habla de garantizar una vida sana y promover el bienestar de todos a todas las edades]”, ha lamentado Mediano.
6   “La pandemia, la recesión económica y la crisis energética provocada por la crisis ucraniana están poniendo en jaque la consecución de los ODS”, ha añadido Daniel López, profesor asociado de la Escuela Andaluza de Salud Pública (EASP) y exdirector de Acción Sanitaria en Situaciones de Crisis de la Organización Mundial de la Salud (OMS), en la presentación.  Las necesidades aumentan; la financiación también, pero no lo suficienteEn 2021, la AOD española fue de 3.123 millones de euros, un 15% más que el año anterior, y eleva el esfuerzo presupuestario para el desarrollo al 0,25% de la renta nacional bruta (RNB).  Pese al aumento, el porcentaje está muy alejado del 0,5% comprometido para final de legislatura, del 0,33% de la media del conjunto de donantes del CAD, del 0,49% de la media de los países de la UE y del compromiso del 0,7% adquirido hace más de 50 años en el seno de las Naciones Unidas, critican los autores.
7   El sector salud fue en gran medida responsable de este incremento: recibió el 16,8% del total de la ayuda, un porcentaje que duplica con creces al del ejercicio anterior (7,5%) y que representa casi 527.000 millones de euros, la cifra más alta destinada por la cooperación española a salud en su historia.  Si bien, una parte importante de este crecimiento se debe a la covid-19, a la que se destinó el 59% de estos fondos.235 millones de personas necesitaron ayuda y protección humanitaria en 2021; es decir, 1 de cada 33 personas que habitan el planetaSi se habla de acción humanitaria, España también incrementó su presupuesto en esta partida: 11 millones de euros más que en 2020, hasta alcanzar los 107 millones.
8   Esta cantidad supone el 3,5% del total de la AOD, de nuevo muy lejos de la media de los países del CAD (10,5%).  Un esfuerzo que, además, las organizaciones responsables del estudio consideran insuficiente ante la magnitud de los desafíos en este sentido.
9   El informe detalla que 235 millones de personas necesitaron ayuda y protección humanitaria en 2021; es decir, 1 de cada 33 personas que habitan el planeta.  Mientras las necesidades aumentan, la financiación apenas lo hace, denuncia el documento.  El llamamiento humanitario de Naciones Unidas para 2021, que ascendía a casi 38.000 millones de dólares, solo ha sido financiado en 29.000 millones, el 53%.No solo se han desatendido las enfermedades“Los ODS funcionan, al final, como pequeños parches.  Tan pequeños que al destinar fondos a la covid-19 se han restringido los fondos al resto de llamamientos internacionales.  Antes se conseguía el 60% de lo solicitado, ahora el 53%, y el año que viene será entre el 40 y el 50%”, ha explicado José Félix Hoyo, vicepresidente de Médicos del Mundo.
10   El mundo funciona, ha continuado, no como “un mecanismo global engrasado”, sino como “un mecanismo que va poniendo parches”.  Desde su punto de vista, no hay una intención pactada global de resolver los problemas de la humanidad.  “El aumento de la inseguridad alimentaria, los conflictos, la violencia y los desastres naturales en todo el mundo, exigen de la comunidad internacional una respuesta proporcional a las enormes necesidades humanitarias que generan y que ponen en riesgo la vida de millones de personas”, ha afirmado.  “Si me preguntan cuál es el problema de salud que he visto cada año”, ha denunciado Mediano en la presentación, “no es una enfermedad, es la inequidad, la desigualdad injusta y evitable”.  Lo que, según él, ha confirmado que “estamos muy lejos de apostar por una sanidad global”.  López ha coincidido con Mediano y con Hoyo: “Los países siguen sin creer de verdad en una gestión conjunta de problemas globales de salud, repitiendo los mismos errores que se cometieron con la pandemia”.  Y ha asegurado: “Es necesario fortalecer los sistemas de salud.  La seguridad sanitaria mundial es un bien público global que requiere colaboración multilateral”.  Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
Texto segmentado en  11  segmentos.


Cómo arreglar el sistema alimentario en simples pasos, o no.

Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.

Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos.

Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLa agricultura es la causante de una cuarta parte del cambio climático.

Además, por si fuera poco, el sistema alimentario ha mostrado su fragilidad con la guerra de Ucrania, que ha producido una subida de precios sin precedentes y que puede ser peor que la crisis alimentaria de 2008-2012.

Esto se debe a una combinación de encarecimiento del gas, escasez de fertilizantes y la falta de acceso internacional al grano ruso y ucranio.¿Es posible construir un sistema alimentario capaz de resistir estos dos desafíos –la huella de carbono y la estabilidad–, pero que no consista en soluciones simples para problemas complejos?Entre los sectores ideológicos (no hablo de los científicos) más preocupados por mitigar el cambio climático se suelen proponer recetas casi siempre parecidas que acaban resultando peores que la enfermedad debido a ciertos sesgos frecuentes a ambos lados del espectro ideológico.

Uno de estos es que escuchamos a los expertos que coinciden con nuestras ideas y tendemos a ignorar a los que no.

Les creemos cuando nos dicen que el cambio climático tiene causas humanas, pero no cuando nos defienden que las soluciones que sugerimos para resolverlo no sirven.

Cuando recomendamos la agroecología para disminuir la huella de carbono, no tenemos en cuenta que sus rendimientos son menores comparados con la agricultura convencional.

Menos rendimiento implica más necesidad de tierras para producir la misma cantidad de comida, lo que a su vez significa más deforestación.

Pero el mundo agroecológico es refractario a las evidencias y sus consecuencias.

Hace un año, cuando el presidente de Sri Lanka decidió prohibir la importación de fertilizantes y pesticidas, parecía una gran idea.

Un año después, al menos una parte de la multitud que asedia el palacio presidencial en estos días la componen agricultores iracundos.

El país se enfrenta a un descenso brutal en los rendimientos, que ha significado una caída en las exportaciones de té que ha costado al país 425 millones de dólares (403 millones de euros), y un déficit en la producción de arroz de un 20%, cuando siempre había sido autosuficiente.

Cuando recomendamos la agroecología para disminuir la huella de carbono, no tenemos en cuenta que sus rendimientos son menores comparados con la agricultura convencional¿Y si en vez de tomarse un año en reducir fertilizantes químicos, Sri Lanka se hubiera tomado diez?

No habría funcionado tampoco.

El problema es de dónde va a salir tanto nitrógeno, el elemento esencial para el crecimiento de las plantas, junto con el fósforo y el potasio.

En resumen, el balance de materia orgánica en el suelo es como el de una cuenta bancaria: equilibramos ingresos y egresos.

Si llevamos años extrayendo nutrientes, para reponerlos hay que añadirlos otra vez, con el equivalente a aumentar un 75% la producción anual de fertilizantes nitrogenados.

¿De dónde va a salir tanto nitrógeno?Otra receta nos dice que podemos disminuir la huella de carbono cambiando el consumo de alimentos importados por locales.

¿Es el transporte el causante de la mayor parte de la huella?

Los datos de Ourworldindata.org, mi sitio de referencia para no quedar como un cuñado al emitir una opinión alimentaria, nos dicen que no.

Lo importante no es de dónde es la comida, sino qué comemos.

No se trata de sustituir carne de vacuno industrial por carne de vacuno ecológico y local.

Se trata de comer menos carne de vacuno y lácteos del tipo que sea, lo que tu compromiso ideológico pueda soportar.

Por suerte, la izquierda tolera mejor que la derecha que le digan la verdad: que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que cambiar nuestra forma de consumir.

Lo que la izquierda no tolera tan bien es que le digan que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que además que mejorar nuestros sesgos cognitivos.

Una de las falacias en las que caemos con más facilidad es la llamada naturalista, por la cual pensamos que lo industrial es malo porque no es natural, y lo natural es bueno porque… Bueno, porque sí, que para eso se trata de un sesgo.

Nuestro cerebro ha evolucionado para creerlo así, todavía no sabemos bien por qué.

Veamos el ejemplo de la pesca.

Nos basta poner en un artículo que es agricultura o pesca “industriales” para que el cerebro actúe y piense: “malo”.

¿Es mejor la pesca artesanal que la industrial?

Depende.

La de proximidad tiene sus ventajas ecológicas: generan más empleo y se preocupan mucho más por la sobrepesca, porque no pueden ir a faenar a otro lado.

Pero su huella de carbono es el doble de la de un arrastrero de altura, que emite mucho menos por kilogramo de pescado.

Depende, también, de la especie capturada: la langosta gasta mucho combustible y la sardina muy poco.

El problema de la pesca industrial es el manejo sostenible de los caladeros, no su huella de carbono.¿Es mala la acuicultura porque es industrial?

Su huella de carbono es solo ligeramente superior a la de la pesca industrial, y muchísimo menor que la de la carne (ecológica o no).

Es una manera eficiente de producir proteína.

Lo importante es que no deforeste manglares.

Umberto Eco decía que hay problemas que tienen que resolverse demostrando que no tienen solución.

La agricultura es uno de ellos.

¿Cómo se resuelve un problema sin solución? Haciendo gestión de daños, porque no podemos aspirar a más, mientras avanzamos en soluciones técnicas, pero también políticas y personales.

Pero para ello es crucial que no seamos tecnófobos.

No le echemos la culpa a la tecnología de no haber resuelto un problema sin solución.

Usémosla para ir mejorando las cosas.

Y antes de que salga el trol correspondiente a decir que me paga Monsanto, diré que estas opiniones, en el mundo de la cooperación para el desarrollo, no me han ayudado precisamente a hacer amigos.

Lo mío es vocación.

Gabriel Pons es experto en desarrollo rural e impulsor de estatera.org.

Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.

0 Cómo arreglar el sistema alimentario en simples pasos, o no.  Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.  Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos.  Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLa agricultura es la causante de una cuarta parte del cambio climático.  Además, por si fuera poco, el sistema alimentario ha mostrado su fragilidad con la guerra de Ucrania, que ha producido una subida de precios sin precedentes y que puede ser peor que la crisis alimentaria de 2008-2012.
1   Esto se debe a una combinación de encarecimiento del gas, escasez de fertilizantes y la falta de acceso internacional al grano ruso y ucranio.¿Es posible construir un sistema alimentario capaz de resistir estos dos desafíos –la huella de carbono y la estabilidad–, pero que no consista en soluciones simples para problemas complejos?Entre los sectores ideológicos (no hablo de los científicos) más preocupados por mitigar el cambio climático se suelen proponer recetas casi siempre parecidas que acaban resultando peores que la enfermedad debido a ciertos sesgos frecuentes a ambos lados del espectro ideológico.  Uno de estos es que escuchamos a los expertos que coinciden con nuestras ideas y tendemos a ignorar a los que no.
2   Les creemos cuando nos dicen que el cambio climático tiene causas humanas, pero no cuando nos defienden que las soluciones que sugerimos para resolverlo no sirven.  Cuando recomendamos la agroecología para disminuir la huella de carbono, no tenemos en cuenta que sus rendimientos son menores comparados con la agricultura convencional.  Menos rendimiento implica más necesidad de tierras para producir la misma cantidad de comida, lo que a su vez significa más deforestación.
3   Pero el mundo agroecológico es refractario a las evidencias y sus consecuencias.  Hace un año, cuando el presidente de Sri Lanka decidió prohibir la importación de fertilizantes y pesticidas, parecía una gran idea.  Un año después, al menos una parte de la multitud que asedia el palacio presidencial en estos días la componen agricultores iracundos.  El país se enfrenta a un descenso brutal en los rendimientos, que ha significado una caída en las exportaciones de té que ha costado al país 425 millones de dólares (403 millones de euros), y un déficit en la producción de arroz de un 20%, cuando siempre había sido autosuficiente.  Cuando recomendamos la agroecología para disminuir la huella de carbono, no tenemos en cuenta que sus rendimientos son menores comparados con la agricultura convencional¿Y si en vez de tomarse un año en reducir fertilizantes químicos, Sri Lanka se hubiera tomado diez?  No habría funcionado tampoco.  El problema es de dónde va a salir tanto nitrógeno, el elemento esencial para el crecimiento de las plantas, junto con el fósforo y el potasio.
4   En resumen, el balance de materia orgánica en el suelo es como el de una cuenta bancaria: equilibramos ingresos y egresos.  Si llevamos años extrayendo nutrientes, para reponerlos hay que añadirlos otra vez, con el equivalente a aumentar un 75% la producción anual de fertilizantes nitrogenados.  ¿De dónde va a salir tanto nitrógeno?Otra receta nos dice que podemos disminuir la huella de carbono cambiando el consumo de alimentos importados por locales.
5   ¿Es el transporte el causante de la mayor parte de la huella?  Los datos de Ourworldindata.org, mi sitio de referencia para no quedar como un cuñado al emitir una opinión alimentaria, nos dicen que no.  Lo importante no es de dónde es la comida, sino qué comemos.  No se trata de sustituir carne de vacuno industrial por carne de vacuno ecológico y local.  Se trata de comer menos carne de vacuno y lácteos del tipo que sea, lo que tu compromiso ideológico pueda soportar.
6   Por suerte, la izquierda tolera mejor que la derecha que le digan la verdad: que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que cambiar nuestra forma de consumir.  Lo que la izquierda no tolera tan bien es que le digan que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que además que mejorar nuestros sesgos cognitivos.  Una de las falacias en las que caemos con más facilidad es la llamada naturalista, por la cual pensamos que lo industrial es malo porque no es natural, y lo natural es bueno porque… Bueno, porque sí, que para eso se trata de un sesgo.  Nuestro cerebro ha evolucionado para creerlo así, todavía no sabemos bien por qué.  Veamos el ejemplo de la pesca.  Nos basta poner en un artículo que es agricultura o pesca “industriales” para que el cerebro actúe y piense: “malo”.
7   ¿Es mejor la pesca artesanal que la industrial?  Depende.  La de proximidad tiene sus ventajas ecológicas: generan más empleo y se preocupan mucho más por la sobrepesca, porque no pueden ir a faenar a otro lado.  Pero su huella de carbono es el doble de la de un arrastrero de altura, que emite mucho menos por kilogramo de pescado.  Depende, también, de la especie capturada: la langosta gasta mucho combustible y la sardina muy poco.  El problema de la pesca industrial es el manejo sostenible de los caladeros, no su huella de carbono.¿Es mala la acuicultura porque es industrial?  Su huella de carbono es solo ligeramente superior a la de la pesca industrial, y muchísimo menor que la de la carne (ecológica o no).  Es una manera eficiente de producir proteína.  Lo importante es que no deforeste manglares.  Umberto Eco decía que hay problemas que tienen que resolverse demostrando que no tienen solución.
8   La agricultura es uno de ellos.  ¿Cómo se resuelve un problema sin solución? Haciendo gestión de daños, porque no podemos aspirar a más, mientras avanzamos en soluciones técnicas, pero también políticas y personales.  Pero para ello es crucial que no seamos tecnófobos.  No le echemos la culpa a la tecnología de no haber resuelto un problema sin solución.  Usémosla para ir mejorando las cosas.  Y antes de que salga el trol correspondiente a decir que me paga Monsanto, diré que estas opiniones, en el mundo de la cooperación para el desarrollo, no me han ayudado precisamente a hacer amigos.  Lo mío es vocación.  Gabriel Pons es experto en desarrollo rural e impulsor de estatera.org.  Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.
Texto segmentado en  9  segmentos.


¿Por qué los mosquitos pican más a unas personas que a otras?.

Los mosquitos y las enfermedades que propagan han matado a más personas que todas las guerras de la historia juntas.

De hecho, según las estadísticas, el mosquito es, con mucho, la criatura más mortífera del mundo para los seres humanos.

Solo en el año 2018, este insecto fue responsable de alrededor de 725 000 muertes.

En ese mismo año, la segunda posición la ocupamos los propios humanos, que causamos la muerte de 437 000 congéneres.

Después están (a bastante distancia) las agresiones combinadas de serpientes, perros, caracoles venenosos, cocodrilos, hipopótamos, elefantes, leones, lobos y tiburones.

La situación, evidentemente preocupante, impulsó a que la Asamblea Mundial de la Salud aprobara en 2017 la Respuesta global para el control de vectores (GVCR) 2017-2030.

Se trata de una actuación dirigida a orientar estratégicamente a los países para el desarrollo urgente del fortalecimiento del control de los vectores, entre los que destacan los mosquitos.

Este enfoque es fundamental para prevenir enfermedades y responder a los brotes infecciosos emergentes.

Al fin y al cabo, pueden transmitir enfermedades tan variopintas como fiebre del Nilo occidental, zika, dengue, fiebre amarilla, chikungunya, encefalitis de San Luis, filariasis linfática, encefalitis de La Crosse, enfermedad de Pogosta, fiebre de Oropouche, enfermedad del virus Tahyna, fiebre del valle del Rift, infección por virus del bosque Semliki, fiebre de Sindbis, encefalitis japonesa, fiebre del Río Ross, fiebre del Bosque Barmah o malaria (causante de 627 000 muertes solo en 2020).

De ahí el interés por entender qué hace que los mosquitos elijan picarnos justo a nosotros y no a quien tenemos al lado.

Dióxido de carbono y olores corporalesLos mosquitos, tanto machos como hembras, podrían vivir sin picar a otros animales.

Pero las hembras necesitan la sangre para completar el ciclo reproductivo.

Hace casi un siglo, el dióxido de carbono (CO₂) fue identificado como un atrayente de mosquitos.

Es más, este gas ha sido utilizado para atrapar a los mosquitos hembra que buscan la sangre necesaria para adquirir nutrientes para la generación de huevos, la ovogénesis.

Sin embargo, no hay evidencia disponible que sugiera que el CO₂ medie en la atracción diferencial.

O lo que es lo mismo, los niveles de emisión de dióxido de carbono no explican que los mosquitos prefieran sistemáticamente a una persona en vez de a otra.¿Qué es entonces?

Existen otras señales físicas y químicas que condicionan la atracción del mosquito hacia personas determinadas.

Particularmente calor, vapor de agua, humedad, señales visuales y, lo que es más importante, los olores emanados por la piel.

Aunque aún no se comprende bien qué aromas atraen más a los mosquitos, varios estudios señalan a moléculas como el indol, el nonanol, el octenol y el ácido láctico como principales sospechosos.

Un equipo de investigadores dirigido por Matthew DeGennaro, de la Universidad Internacional de Florida (EE.UU), identificó un receptor de olor único, conocido como receptor ionotrópico 8a (IR8a), que permite al mosquito Aedes aegypti detectar el ácido láctico.

Este mosquito, por cierto, es transmisor del dengue, el chikungunya y el zika.

Cuando los científicos mutaron el receptor IR8a, que se encuentra en las antenas de los insectos, descubrieron que los mosquitos eran incapaces de detectar el ácido láctico y otros olores ácidos emitidos por los humanos.

Acetofetona, el “perfume” que atrae a los mosquitosPor otro lado, una investigación reciente apunta a que los virus del dengue y del zika alteran el olor de los ratones y de los humanos a los que infectan para volverlos más atractivos a los mosquitos.

Es una estrategia interesante, porque favorece que piquen al huésped, tomen su sangre infectada y luego transporten el virus a otro individuo.

Lo consiguen modificando la emisión de una cetona aromática, la acetofenona, especialmente atractiva para los mosquitos.

Normalmente, la piel de humanos y roedores produce un péptido antimicrobiano que limita las poblaciones bacterianas.

Sin embargo, se ha comprobado que en ratones infectados con dengue o zika la concentración de este péptido desciende y proliferan algunas bacterias del género Bacillus, que disparan la producción de acetofenona.

En humanos pasa algo similar: los olores recogidos de las axilas de los pacientes con dengue contenían más acetofenona que los de las personas sanas.

Lo interesante del asunto es que se puede corregir.

Algunos de los ratones infectados con dengue fueron tratados con isotretinoína, lo que condujo a una emisión menor de acetofenona y, por tanto, a la reducción del atractivo para los mosquitos.

Microbios que cambian el olorNo es el único caso en que un microorganismo manipula la fisiología de los mosquitos y de los huéspedes humanos para favorecer su transmisión.

Por ejemplo, las personas infectadas por el parásito que causa la malaria, Plasmodium falciparum, resultan más atractivas que los individuos sanos para los mosquitos Anopheles gambiae, vector de la enfermedad.

La razón sigue siendo desconocida, pero puede estar relacionada con que Plasmodium falciparum produce un precursor isoprenoide, llamado (E)-4-hidroxi-3-metil-but2-enil pirofosfato (HMBPP), que afecta a los comportamientos de búsqueda y alimentación de sangre del mosquito, así como a la susceptibilidad a la infección.

En concreto, HMBPP activa los glóbulos rojos humanos para aumentar la liberación de CO₂, aldehídos y monoterpenos, que juntos atraen con más fuerza al mosquito y le invitan a “chuparnos la sangre”.

Es más, añadiendo HMBPP a muestras de sangre, aumenta significativamente la atracción que despierta en otras especies de mosquitos, como Anopheles coluzzii, Anopheles arabiensis, Aedes aegypti y especies del complejo Culex pipiens/Culex torrentium.

Comprender cuáles son los factores que intervienen en la preferencia manifestada por los mosquitos para picar a unas u otras personas ayudará a determinar y a disminuir el riesgo de propagación de enfermedades infecciosas transmitidas por vectores.

Raúl Rivas González es catedrático de Microbiología de la Universidad de SalamancaEste artículo fue publicado originalmente en The Conversation.

Aquí puede leer el original.

Puedes seguir a EL PAÍS Salud y Bienestar en Facebook, Twitter e Instagram.

0 ¿Por qué los mosquitos pican más a unas personas que a otras?.  Los mosquitos y las enfermedades que propagan han matado a más personas que todas las guerras de la historia juntas.  De hecho, según las estadísticas, el mosquito es, con mucho, la criatura más mortífera del mundo para los seres humanos.  Solo en el año 2018, este insecto fue responsable de alrededor de 725 000 muertes.  En ese mismo año, la segunda posición la ocupamos los propios humanos, que causamos la muerte de 437 000 congéneres.
1   Después están (a bastante distancia) las agresiones combinadas de serpientes, perros, caracoles venenosos, cocodrilos, hipopótamos, elefantes, leones, lobos y tiburones.  La situación, evidentemente preocupante, impulsó a que la Asamblea Mundial de la Salud aprobara en 2017 la Respuesta global para el control de vectores (GVCR) 2017-2030.  Se trata de una actuación dirigida a orientar estratégicamente a los países para el desarrollo urgente del fortalecimiento del control de los vectores, entre los que destacan los mosquitos.  Este enfoque es fundamental para prevenir enfermedades y responder a los brotes infecciosos emergentes.  Al fin y al cabo, pueden transmitir enfermedades tan variopintas como fiebre del Nilo occidental, zika, dengue, fiebre amarilla, chikungunya, encefalitis de San Luis, filariasis linfática, encefalitis de La Crosse, enfermedad de Pogosta, fiebre de Oropouche, enfermedad del virus Tahyna, fiebre del valle del Rift, infección por virus del bosque Semliki, fiebre de Sindbis, encefalitis japonesa, fiebre del Río Ross, fiebre del Bosque Barmah o malaria (causante de 627 000 muertes solo en 2020).
2   De ahí el interés por entender qué hace que los mosquitos elijan picarnos justo a nosotros y no a quien tenemos al lado.  Dióxido de carbono y olores corporalesLos mosquitos, tanto machos como hembras, podrían vivir sin picar a otros animales.  Pero las hembras necesitan la sangre para completar el ciclo reproductivo.  Hace casi un siglo, el dióxido de carbono (CO₂) fue identificado como un atrayente de mosquitos.  Es más, este gas ha sido utilizado para atrapar a los mosquitos hembra que buscan la sangre necesaria para adquirir nutrientes para la generación de huevos, la ovogénesis.
3   Sin embargo, no hay evidencia disponible que sugiera que el CO₂ medie en la atracción diferencial.  O lo que es lo mismo, los niveles de emisión de dióxido de carbono no explican que los mosquitos prefieran sistemáticamente a una persona en vez de a otra.¿Qué es entonces?  Existen otras señales físicas y químicas que condicionan la atracción del mosquito hacia personas determinadas.  Particularmente calor, vapor de agua, humedad, señales visuales y, lo que es más importante, los olores emanados por la piel.
4   Aunque aún no se comprende bien qué aromas atraen más a los mosquitos, varios estudios señalan a moléculas como el indol, el nonanol, el octenol y el ácido láctico como principales sospechosos.  Un equipo de investigadores dirigido por Matthew DeGennaro, de la Universidad Internacional de Florida (EE.UU), identificó un receptor de olor único, conocido como receptor ionotrópico 8a (IR8a), que permite al mosquito Aedes aegypti detectar el ácido láctico.
5   Este mosquito, por cierto, es transmisor del dengue, el chikungunya y el zika.  Cuando los científicos mutaron el receptor IR8a, que se encuentra en las antenas de los insectos, descubrieron que los mosquitos eran incapaces de detectar el ácido láctico y otros olores ácidos emitidos por los humanos.  Acetofetona, el “perfume” que atrae a los mosquitosPor otro lado, una investigación reciente apunta a que los virus del dengue y del zika alteran el olor de los ratones y de los humanos a los que infectan para volverlos más atractivos a los mosquitos.  Es una estrategia interesante, porque favorece que piquen al huésped, tomen su sangre infectada y luego transporten el virus a otro individuo.
6   Lo consiguen modificando la emisión de una cetona aromática, la acetofenona, especialmente atractiva para los mosquitos.  Normalmente, la piel de humanos y roedores produce un péptido antimicrobiano que limita las poblaciones bacterianas.  Sin embargo, se ha comprobado que en ratones infectados con dengue o zika la concentración de este péptido desciende y proliferan algunas bacterias del género Bacillus, que disparan la producción de acetofenona.  En humanos pasa algo similar: los olores recogidos de las axilas de los pacientes con dengue contenían más acetofenona que los de las personas sanas.
7   Lo interesante del asunto es que se puede corregir.  Algunos de los ratones infectados con dengue fueron tratados con isotretinoína, lo que condujo a una emisión menor de acetofenona y, por tanto, a la reducción del atractivo para los mosquitos.  Microbios que cambian el olorNo es el único caso en que un microorganismo manipula la fisiología de los mosquitos y de los huéspedes humanos para favorecer su transmisión.
8   Por ejemplo, las personas infectadas por el parásito que causa la malaria, Plasmodium falciparum, resultan más atractivas que los individuos sanos para los mosquitos Anopheles gambiae, vector de la enfermedad.  La razón sigue siendo desconocida, pero puede estar relacionada con que Plasmodium falciparum produce un precursor isoprenoide, llamado (E)-4-hidroxi-3-metil-but2-enil pirofosfato (HMBPP), que afecta a los comportamientos de búsqueda y alimentación de sangre del mosquito, así como a la susceptibilidad a la infección.  En concreto, HMBPP activa los glóbulos rojos humanos para aumentar la liberación de CO₂, aldehídos y monoterpenos, que juntos atraen con más fuerza al mosquito y le invitan a “chuparnos la sangre”.
9   Es más, añadiendo HMBPP a muestras de sangre, aumenta significativamente la atracción que despierta en otras especies de mosquitos, como Anopheles coluzzii, Anopheles arabiensis, Aedes aegypti y especies del complejo Culex pipiens/Culex torrentium.  Comprender cuáles son los factores que intervienen en la preferencia manifestada por los mosquitos para picar a unas u otras personas ayudará a determinar y a disminuir el riesgo de propagación de enfermedades infecciosas transmitidas por vectores.  Raúl Rivas González es catedrático de Microbiología de la Universidad de SalamancaEste artículo fue publicado originalmente en The Conversation.  Aquí puede leer el original.  Puedes seguir a EL PAÍS Salud y Bienestar en Facebook, Twitter e Instagram.
Texto segmentado en  10  segmentos.


Por qué este es el mejor momento para instalar placas solares.

Más de 298.000 viviendas y más de 54.000 instalaciones en empresas generan desde sus tejados el equivalente al 1,8% de la demanda eléctrica española.

Tras la subida generalizada de precios de los últimos meses, la energía continúa en los puestos más altos de la fatídica espiral.

Basta echar un ojo a las cifras.

En 2022 la electricidad subió como media un 88,3% respecto a 2021.

Y el gas, un 44,59% en comparación con el primer trimestre de 2022.Se impone la búsqueda y el uso de nuevas fuentes, y el autoconsumo con placas solares se ha revelado como una solución más que interesante.

La instalación resulta muy fácil y eficaz: suele estar lista en dos días y los paneles empiezan a producir energía de inmediato, por lo que la reducción de la factura de la luz es palpable desde el primer minuto.

La inversión se amortiza al principio con la misma producción energética (menos de cinco años) y luego todo se traduce en beneficios.

Según algunos expertos económicos, la instalación de un sistema de autoconsumo es la mejor inversión financiera posible en la actualidad, y este año 2023 es buen momento para beneficiarse de ello.

España, tierra de solSe calcula que un 83% de los hogares europeos podrían convertirse en autoconsumidores.

Una proporción que crece en un territorio como el de la península Ibérica, entre las zonas más soleadas de Europa.

A pesar de este potencial para la energía solar, España está muy por detrás de otros países con la mitad de horas de sol, como Alemania o Países Bajos.

Pero en los últimos tres años ha habido un giro radical que ha triplicado el crecimiento del sector.

La espoleta fue la derogación del llamado ‘impuesto al sol’ (el consumidor debía pagar los impuestos aplicados a la electricidad que produjese su sistema de autoconsumo) en 2018, que dificultaba el desarrollo de las instalaciones fotovoltaicas y las hacía mucho más caras.

El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se ha puesto como objetivo alcanzar 9.000 MW de potencia de autoconsumo instalada en 2030Más de 298.000 viviendas y más de 54.000 instalaciones en empresas generan desde sus tejados el equivalente al 1,8% de la demanda eléctrica nacional.

Esa es una de las principales conclusiones del I Informe Anual del Autoconsumo Fotovoltaico presentado recientemente y elaborado con datos de las principales compañías del sector, que cubren la práctica totalidad de las instalaciones y los equipos comercializados en España.

Es la prueba de un crecimiento sin precedentes: en cuatro años, la potencia anual instalada se ha multiplicado por 26.Según el informe, en 2022 se instalaron en España 2.649 megavatios (MW) de autoconsumo.

De ellos, el 39% (1.024 MW) se activaron en hogares, y el 61% restante, en industrias, comercios, fábricas, administraciones públicas o regadíos.

El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se ha puesto como objetivo alcanzar 9.000 MW de potencia de autoconsumo instalada en 2030.Nueva tarifa de la luzDesde junio de 2021, la nueva tarifa eléctrica 2.0 TD afecta a la mayoría de las viviendas.

El precio de la luz se divide en tres tramos de precio, de mayor a menor: punta, llano y valle.

Las horas de tarifa más elevada son las que normalmente se precisa tener más actividad en casa: de 10 a 14h y de 18 a 22h.

Durante muchos meses ha habido que esperar a la madrugada o al fin de semana para poner una lavadora o un lavavajillas.

Pero, con las placas solares, esto no es necesario: en lugar de pagar por la electricidad en el momento más caro del día es posible utilizar la energía autogenerada.

Subvenciones y bonificacionesDesde la Unión Europea, el gobierno, las comunidades autónomas y los ayuntamientos se ha apostado por las energías renovables, en forma de subvenciones para instalaciones fotovoltaicas y de autoconsumo.

Hay diferentes ayudas dependiendo de la comunidad, pero en todas existen muchas opciones.

Por ejemplo, los Fondos Europeos Next Generation o las bonificaciones del impuesto de bienes inmuebles (IBI) de hasta el 50%.

Además, existe la posibilidad de financiar una instalación con infinitas fórmulas.

Ahorro para el consumidor y para el planetaLa transición energética se impone en una sociedad que ya se basa en las energías renovables y sostenibles.

En ese sentido, un sistema de autoconsumo es una forma tanto de ahorrar dinero como de contribuir en la lucha contra el cambio climático.

Pero ese viaje no se limita a las placas solares.

El desarrollo de la tecnología ha permitido otros sistemas autosuficientes para que el hogar dependa al mínimo de empresas externas y de los combustibles fósiles.

Tres ejemplos: la climatización por aerotermia, los cargadores de coche eléctrico y el almacenamiento con baterías.

Solideo se adapta a cada caso para realizar una instalación personalizada.

Analiza las necesidades del consumidor y le ofrece todo tipo de soluciones de eficiencia.

Cómo optar por el autoconsumoAunque se trate de una tecnología relativamente nueva, en estos últimos años las compañías que se dedican a la energía fotovoltaica se han especializado en ofrecer un servicio de calidad, centrado en el consumidor.

Es el caso de Solideo, que se adapta a cada caso para realizar una instalación personalizada.

Se trata de una empresa totalmente independiente que trabaja al margen de las influencias de las grandes distribuidoras y comercializadoras eléctricas del país.

El camino del autoconsumo tiene un comienzo muy sencillo.

Por ejemplo, una vez que se pide un presupuesto para la instalación, en Solideo asesoran al consumidor para encontrar la mejor solución y gestionan todos los trámites legales y de subvenciones con personal propio.

También es posible calcular cuántas placas solares caben en el tejado y cuánto es posible llegar a ahorrar, gracias a la calculadora solar.

Solideo acompaña al consumidor que se decide por la transición energética analizando sus necesidades para ofrecerle todo tipo de soluciones de eficiencia.

Muy pronto, también, con el lanzamiento de la primera comercializadora de energía adaptada a los autoconsumidores.

0 Por qué este es el mejor momento para instalar placas solares.  Más de 298.000 viviendas y más de 54.000 instalaciones en empresas generan desde sus tejados el equivalente al 1,8% de la demanda eléctrica española.  Tras la subida generalizada de precios de los últimos meses, la energía continúa en los puestos más altos de la fatídica espiral.  Basta echar un ojo a las cifras.  En 2022 la electricidad subió como media un 88,3% respecto a 2021.  Y el gas, un 44,59% en comparación con el primer trimestre de 2022.Se impone la búsqueda y el uso de nuevas fuentes, y el autoconsumo con placas solares se ha revelado como una solución más que interesante.
1   La instalación resulta muy fácil y eficaz: suele estar lista en dos días y los paneles empiezan a producir energía de inmediato, por lo que la reducción de la factura de la luz es palpable desde el primer minuto.  La inversión se amortiza al principio con la misma producción energética (menos de cinco años) y luego todo se traduce en beneficios.  Según algunos expertos económicos, la instalación de un sistema de autoconsumo es la mejor inversión financiera posible en la actualidad, y este año 2023 es buen momento para beneficiarse de ello.  España, tierra de solSe calcula que un 83% de los hogares europeos podrían convertirse en autoconsumidores.  Una proporción que crece en un territorio como el de la península Ibérica, entre las zonas más soleadas de Europa.  A pesar de este potencial para la energía solar, España está muy por detrás de otros países con la mitad de horas de sol, como Alemania o Países Bajos.  Pero en los últimos tres años ha habido un giro radical que ha triplicado el crecimiento del sector.
2   La espoleta fue la derogación del llamado ‘impuesto al sol’ (el consumidor debía pagar los impuestos aplicados a la electricidad que produjese su sistema de autoconsumo) en 2018, que dificultaba el desarrollo de las instalaciones fotovoltaicas y las hacía mucho más caras.  El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se ha puesto como objetivo alcanzar 9.000 MW de potencia de autoconsumo instalada en 2030Más de 298.000 viviendas y más de 54.000 instalaciones en empresas generan desde sus tejados el equivalente al 1,8% de la demanda eléctrica nacional.  Esa es una de las principales conclusiones del I Informe Anual del Autoconsumo Fotovoltaico presentado recientemente y elaborado con datos de las principales compañías del sector, que cubren la práctica totalidad de las instalaciones y los equipos comercializados en España.  Es la prueba de un crecimiento sin precedentes: en cuatro años, la potencia anual instalada se ha multiplicado por 26.Según el informe, en 2022 se instalaron en España 2.649 megavatios (MW) de autoconsumo.  De ellos, el 39% (1.024 MW) se activaron en hogares, y el 61% restante, en industrias, comercios, fábricas, administraciones públicas o regadíos.
3   El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se ha puesto como objetivo alcanzar 9.000 MW de potencia de autoconsumo instalada en 2030.Nueva tarifa de la luzDesde junio de 2021, la nueva tarifa eléctrica 2.0 TD afecta a la mayoría de las viviendas.  El precio de la luz se divide en tres tramos de precio, de mayor a menor: punta, llano y valle.  Las horas de tarifa más elevada son las que normalmente se precisa tener más actividad en casa: de 10 a 14h y de 18 a 22h.
4   Durante muchos meses ha habido que esperar a la madrugada o al fin de semana para poner una lavadora o un lavavajillas.  Pero, con las placas solares, esto no es necesario: en lugar de pagar por la electricidad en el momento más caro del día es posible utilizar la energía autogenerada.  Subvenciones y bonificacionesDesde la Unión Europea, el gobierno, las comunidades autónomas y los ayuntamientos se ha apostado por las energías renovables, en forma de subvenciones para instalaciones fotovoltaicas y de autoconsumo.
5   Hay diferentes ayudas dependiendo de la comunidad, pero en todas existen muchas opciones.  Por ejemplo, los Fondos Europeos Next Generation o las bonificaciones del impuesto de bienes inmuebles (IBI) de hasta el 50%.  Además, existe la posibilidad de financiar una instalación con infinitas fórmulas.  Ahorro para el consumidor y para el planetaLa transición energética se impone en una sociedad que ya se basa en las energías renovables y sostenibles.
6   En ese sentido, un sistema de autoconsumo es una forma tanto de ahorrar dinero como de contribuir en la lucha contra el cambio climático.  Pero ese viaje no se limita a las placas solares.  El desarrollo de la tecnología ha permitido otros sistemas autosuficientes para que el hogar dependa al mínimo de empresas externas y de los combustibles fósiles.  Tres ejemplos: la climatización por aerotermia, los cargadores de coche eléctrico y el almacenamiento con baterías.  Solideo se adapta a cada caso para realizar una instalación personalizada.  Analiza las necesidades del consumidor y le ofrece todo tipo de soluciones de eficiencia.  Cómo optar por el autoconsumoAunque se trate de una tecnología relativamente nueva, en estos últimos años las compañías que se dedican a la energía fotovoltaica se han especializado en ofrecer un servicio de calidad, centrado en el consumidor.
7   Es el caso de Solideo, que se adapta a cada caso para realizar una instalación personalizada.  Se trata de una empresa totalmente independiente que trabaja al margen de las influencias de las grandes distribuidoras y comercializadoras eléctricas del país.  El camino del autoconsumo tiene un comienzo muy sencillo.  Por ejemplo, una vez que se pide un presupuesto para la instalación, en Solideo asesoran al consumidor para encontrar la mejor solución y gestionan todos los trámites legales y de subvenciones con personal propio.  También es posible calcular cuántas placas solares caben en el tejado y cuánto es posible llegar a ahorrar, gracias a la calculadora solar.  Solideo acompaña al consumidor que se decide por la transición energética analizando sus necesidades para ofrecerle todo tipo de soluciones de eficiencia.  Muy pronto, también, con el lanzamiento de la primera comercializadora de energía adaptada a los autoconsumidores.
Texto segmentado en  8  segmentos.


Sistemas de calefacción que abaratan la factura energética.

Además de reducir el importe de la factura y ofrecer el máximo confort, los dos sistemas ofrecidos por Mitsubishi Electric son eficientes y respetuosos con el medio ambiente.

Europa está inmersa en una profunda crisis energética.

La invasión de Ucrania por parte de Rusia ha puesto en un brete el suministro de gas en un momento especialmente crítico.

Muchos países están replanteando su modelo energético para apostar por soluciones que garanticen su autoabastecimiento, al tiempo que evitan el uso de recursos tradicionales, cuestionados tanto por su condición limitada como por su elevado impacto medioambiental.

La alta inflación es también consecuencia de esta crisis energética.

Los consumidores deben afrontar el pago de facturas cada vez más elevadas, sin atisbar a corto plazo un cambio de tendencia.

Todos los sectores se han visto afectados, incluido el energético.

Con medio continente tiritando de frío, los sistemas de calefacción tradicional se están mostrando poco flexibles.

Son muy caros, poco eficientes y menos sostenibles.

En los hogares solo hay dos opciones: sacrificar parte del confort térmico -una opción secundada por muchos particulares, individual y colectivamente- o cambiar el sistema de calefacción existente por uno más avanzado y eficiente, capaz de hacer frente a los acontecimientos actuales que ayuden a lograr el mayor ahorro energético.

Según el Instituto para la diversificación y ahorro de la energía (IDAE), el 47% del consumo en los hogares se invierte en calefacción.

Mitsubishi Electric, siempre apostando por las tecnologías más innovadoras, ofrece dos soluciones de calefacción para afrontar la situación energética, la Bomba de calor y la Aerotermia Ecodan.

Ambos garantizan la comodidad térmica en casa y, en el caso de la Aerotermia Ecodan, se utiliza el aire exterior como principal fuente de climatización.

Al mismo tiempo, permite un ahorro de hasta un 80% en la factura energética del hogar.

Con Ecodan, la energía que se necesita para calentar el hogar depende de dos fuentes: un 20% del suministro eléctrico y el 80% restante, del aire exterior, con lo que el usuario solo paga 20% de lo que consumeEficiencia y respeto al medio ambiente son otras ventajas de estas tecnologías.

Se alinean, por tanto, con la estrategia de descarbonización del Pacto Verde Europeo.

Suman ventajas, Mitsubishi Electric Es tu calefacción.

Aerotermia EcodanEcodan es la solución que proporciona calefacción, aire acondicionado y agua caliente utilizando la tecnología de aerotermia.

Y, ¿en qué consiste la aerotermia?

Muy sencillo: en utilizar el aire de la calle como fuente gratuita de climatización.

Con Ecodan, la energía que se necesita para calentar el hogar depende de dos fuentes: un 20% del suministro eléctrico y el 80% restante, del aire exterior, con lo que el usuario solo paga 20% de lo que consume.

La Aerotermia Ecodan de Mitsubishi Electric proporciona calefacción, aire acondicionado y agua caliente.

Utiliza el aire de la calle como fuente gratuita de climatización.

La Aerotermia Ecodan, al usar energías renovables, y gracias a su sostenibilidad y respeto al medio ambiente, es susceptible de recibir subvenciones Next Generation, lo que ayudará a ahorrar en su instalación de forma considerable.

Además, no necesita ningún combustible fósil para su funcionamiento, por lo que no genera emisiones de CO₂, reduciendo la huella de carbono.

Bombas de calor de Mitsubishi ElectricInstalar bombas de calor no requiere de grandes obras en la vivienda.

El sistema consta de una unidad que se coloca en el interior de la casa y otra unidad exterior.

El mantenimiento es sencillo, el principal inconveniente reside en la limpieza de los filtros.

La bomba de calor es un sistema muy versátil.

Suministra calefacción en invierno y refrigeración en verano.

Los equipos de Mitsubishi Electric, marca líder de climatización, duran años y años sin dar ningún problema y ayudan a lograr la mayor eficiencia energética, tanto en invierno como en verano.

Al cuidado de la saludLos sistemas de filtrado de alta eficacia de las bombas de calor Mitsubishi Electric aseguran un aire más limpio y libre de contaminantes.

Plasma Quad, tecnología de filtrado de aire de Mitsubishi Electric, es el único filtro avalado por la Sociedad Española de Alergología e Inmunología Clínica (SEAIC).

Inhibe el 98,8% del virus SARS-CoV-2 y los principales contaminantes del aire, como polvo, bacterias, virus, moho, ácaros, pelos de mascota, elementos alérgenos y otras partículas nocivas.

Para simplificar la usabilidad de sus productos, el fabricante japonés dota a sus bombas de calor con la aplicación WiFi MELCLoud, que permite controlar y programar el funcionamiento del aparato en función de las preferencias personales, proporcionando además estadísticas de consumo.

Adiós a las calderas tradicionalesPara aquellos consumidores que decidan apostar por un gran cambio, Aerotermia Ecodan es la solución más completa.

La propuesta de Mitsubishi Electric se basa en la tecnología bomba de calor aire-agua, con la que proporciona agua caliente sanitaria, calefacción y aire acondicionado a la vivienda, valiéndose de un único sistema.

Utiliza el aire de la calle como fuente gratuita de calefacción y el agua para transportar la energía a los radiadores, el suelo radiante o los conductos.

Ecodan es la fórmula perfecta para sustituir la caldera tradicional, ya que aprovecha el mismo sistema de difusores que ya existen en la casa.

La propuesta de Mitsubishi Electric se basa en la tecnología bomba de calor aire-agua, con la que proporciona agua caliente sanitaria, calefacción y aire acondicionado a la vivienda, valiéndose de un único sistemaSu instalación requiere colocar una bomba de calor en el exterior -en la terraza o el jardín-, encargada de captar el aire como fuente de energía, y un módulo hidráulico -en la cocina o el garaje-, que proporciona el agua caliente sanitaria.

Aerotermia Ecodan permite ahorrar más de un 80% en el consumo energético, lo que se reflejará significativamente en tu factura energética.

0 Sistemas de calefacción que abaratan la factura energética.  Además de reducir el importe de la factura y ofrecer el máximo confort, los dos sistemas ofrecidos por Mitsubishi Electric son eficientes y respetuosos con el medio ambiente.  Europa está inmersa en una profunda crisis energética.  La invasión de Ucrania por parte de Rusia ha puesto en un brete el suministro de gas en un momento especialmente crítico.
1   Muchos países están replanteando su modelo energético para apostar por soluciones que garanticen su autoabastecimiento, al tiempo que evitan el uso de recursos tradicionales, cuestionados tanto por su condición limitada como por su elevado impacto medioambiental.  La alta inflación es también consecuencia de esta crisis energética.  Los consumidores deben afrontar el pago de facturas cada vez más elevadas, sin atisbar a corto plazo un cambio de tendencia.  Todos los sectores se han visto afectados, incluido el energético.  Con medio continente tiritando de frío, los sistemas de calefacción tradicional se están mostrando poco flexibles.  Son muy caros, poco eficientes y menos sostenibles.  En los hogares solo hay dos opciones: sacrificar parte del confort térmico -una opción secundada por muchos particulares, individual y colectivamente- o cambiar el sistema de calefacción existente por uno más avanzado y eficiente, capaz de hacer frente a los acontecimientos actuales que ayuden a lograr el mayor ahorro energético.
2   Según el Instituto para la diversificación y ahorro de la energía (IDAE), el 47% del consumo en los hogares se invierte en calefacción.  Mitsubishi Electric, siempre apostando por las tecnologías más innovadoras, ofrece dos soluciones de calefacción para afrontar la situación energética, la Bomba de calor y la Aerotermia Ecodan.  Ambos garantizan la comodidad térmica en casa y, en el caso de la Aerotermia Ecodan, se utiliza el aire exterior como principal fuente de climatización.
3   Al mismo tiempo, permite un ahorro de hasta un 80% en la factura energética del hogar.  Con Ecodan, la energía que se necesita para calentar el hogar depende de dos fuentes: un 20% del suministro eléctrico y el 80% restante, del aire exterior, con lo que el usuario solo paga 20% de lo que consumeEficiencia y respeto al medio ambiente son otras ventajas de estas tecnologías.  Se alinean, por tanto, con la estrategia de descarbonización del Pacto Verde Europeo.  Suman ventajas, Mitsubishi Electric Es tu calefacción.  Aerotermia EcodanEcodan es la solución que proporciona calefacción, aire acondicionado y agua caliente utilizando la tecnología de aerotermia.  Y, ¿en qué consiste la aerotermia?  Muy sencillo: en utilizar el aire de la calle como fuente gratuita de climatización.  Con Ecodan, la energía que se necesita para calentar el hogar depende de dos fuentes: un 20% del suministro eléctrico y el 80% restante, del aire exterior, con lo que el usuario solo paga 20% de lo que consume.  La Aerotermia Ecodan de Mitsubishi Electric proporciona calefacción, aire acondicionado y agua caliente.
4   Utiliza el aire de la calle como fuente gratuita de climatización.  La Aerotermia Ecodan, al usar energías renovables, y gracias a su sostenibilidad y respeto al medio ambiente, es susceptible de recibir subvenciones Next Generation, lo que ayudará a ahorrar en su instalación de forma considerable.  Además, no necesita ningún combustible fósil para su funcionamiento, por lo que no genera emisiones de CO₂, reduciendo la huella de carbono.  Bombas de calor de Mitsubishi ElectricInstalar bombas de calor no requiere de grandes obras en la vivienda.
5   El sistema consta de una unidad que se coloca en el interior de la casa y otra unidad exterior.  El mantenimiento es sencillo, el principal inconveniente reside en la limpieza de los filtros.  La bomba de calor es un sistema muy versátil.  Suministra calefacción en invierno y refrigeración en verano.  Los equipos de Mitsubishi Electric, marca líder de climatización, duran años y años sin dar ningún problema y ayudan a lograr la mayor eficiencia energética, tanto en invierno como en verano.  Al cuidado de la saludLos sistemas de filtrado de alta eficacia de las bombas de calor Mitsubishi Electric aseguran un aire más limpio y libre de contaminantes.
6   Plasma Quad, tecnología de filtrado de aire de Mitsubishi Electric, es el único filtro avalado por la Sociedad Española de Alergología e Inmunología Clínica (SEAIC).  Inhibe el 98,8% del virus SARS-CoV-2 y los principales contaminantes del aire, como polvo, bacterias, virus, moho, ácaros, pelos de mascota, elementos alérgenos y otras partículas nocivas.  Para simplificar la usabilidad de sus productos, el fabricante japonés dota a sus bombas de calor con la aplicación WiFi MELCLoud, que permite controlar y programar el funcionamiento del aparato en función de las preferencias personales, proporcionando además estadísticas de consumo.
7   Adiós a las calderas tradicionalesPara aquellos consumidores que decidan apostar por un gran cambio, Aerotermia Ecodan es la solución más completa.  La propuesta de Mitsubishi Electric se basa en la tecnología bomba de calor aire-agua, con la que proporciona agua caliente sanitaria, calefacción y aire acondicionado a la vivienda, valiéndose de un único sistema.  Utiliza el aire de la calle como fuente gratuita de calefacción y el agua para transportar la energía a los radiadores, el suelo radiante o los conductos.
8   Ecodan es la fórmula perfecta para sustituir la caldera tradicional, ya que aprovecha el mismo sistema de difusores que ya existen en la casa.  La propuesta de Mitsubishi Electric se basa en la tecnología bomba de calor aire-agua, con la que proporciona agua caliente sanitaria, calefacción y aire acondicionado a la vivienda, valiéndose de un único sistemaSu instalación requiere colocar una bomba de calor en el exterior -en la terraza o el jardín-, encargada de captar el aire como fuente de energía, y un módulo hidráulico -en la cocina o el garaje-, que proporciona el agua caliente sanitaria.  Aerotermia Ecodan permite ahorrar más de un 80% en el consumo energético, lo que se reflejará significativamente en tu factura energética.
Texto segmentado en  9  segmentos.


COP27: Las renovables no frenarán por sí solas el cambio climático si Asia no abandona el carbón.

En lo posible, para la resolución de litigios en línea en materia de consumo conforme Reglamento (UE) 524/2013, se buscará la posibilidad que la Comisión Europea facilita como plataforma de resolución de litigios en línea y que se encuentra disponible en el enlace https://ec.europa.eu/consumers/odr.

Demasiado corto para segmentarse.


IPCC y cambio climático: por qué el último informe de la década es importante sin decir nada nuevo.

Ampliar La Tierra es hoy más cálida que hace 125.000 años pero las temperaturas pueden seguir subiendo de no revertir las emisiones de gases de efecto invernadero.

AFPIPCC y cambio climático: por qué el último informe de la década es importante sin decir nada nuevo El grupo de expertos de la ONU que analiza el estado del clima y plantea las medidas necesarias a tomar para alcanzar un futuro sostenible da a conocer su 'informe de síntesis'

0 IPCC y cambio climático: por qué el último informe de la década es importante sin decir nada nuevo.  Ampliar La Tierra es hoy más cálida que hace 125.000 años pero las temperaturas pueden seguir subiendo de no revertir las emisiones de gases de efecto invernadero.  AFPIPCC y cambio climático: por qué el último informe de la década es importante sin decir nada nuevo El grupo de expertos de la ONU que analiza el estado del clima y plantea las medidas necesarias a tomar para alcanzar un futuro sostenible da a conocer su 'informe de síntesis'
Texto segmentado en  1  segmentos.


Los Fronteras reclaman más ciencia para afrontar los grandes desafíos de la Humanidad.

«Estamos a tiempo».

En medio de una deprimente sucesión de mensajes apocalípticos respecto al cambio climático, es de agradecer lo que han hecho en el auditorio del Palacio Euskalduna los glaciólogos estadounidenses Ellen Mosley-Thompson y Lonnie Thompson.

Podían habernos presentado la botella casi ...

Demasiado corto para segmentarse.


Los Fronteras premian un hallazgo que permite predecir los impactos del calentamiento global actual.

Los descubridores de un 'efecto invernadero' de hace 56 millones de años, conocido como Máximo Térmico del Paleoceno-Eoceno (PETM, por sus siglas en inglés), han sido galardonados este miércoles con el premio Fronteras del Conocimiento en la categoría 'Cambio Climático', concedido por la Fundación ...

Demasiado corto para segmentarse.


Cuánto CO2 emite un coche nuevo frente a uno antiguo.

Cuánto CO2 emite un coche nuevo frente a uno antiguo España tiene en circulación más de 24 millones de turismos y las previsiones indican un cierre de año con menos de 900.000 coches vendidosPatxi Fernández Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.

Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl dióxido de carbono (CO2), no es letal en concentraciones medias y se encuentra de forma natural en la atmósfera.

Es necesario para la vida en el planeta, ya que es imprescindible para el proceso de fotosíntesis de las plantas y para mantener la ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesión

0 Cuánto CO2 emite un coche nuevo frente a uno antiguo.  Cuánto CO2 emite un coche nuevo frente a uno antiguo España tiene en circulación más de 24 millones de turismos y las previsiones indican un cierre de año con menos de 900.000 coches vendidosPatxi Fernández Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
1   Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramEl dióxido de carbono (CO2), no es letal en concentraciones medias y se encuentra de forma natural en la atmósfera.  Es necesario para la vida en el planeta, ya que es imprescindible para el proceso de fotosíntesis de las plantas y para mantener la ...Has alcanzado tu límite de navegación este mes ¿Ya eres suscriptor/a? Inicia sesión
Texto segmentado en  2  segmentos.


Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una realidad.

Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una realidad La firma japonesa, pionera en vehículos eléctricos y compromiso con la sostenibilidad, afronta un paso más en su búsqueda de la neutralidad climática con una clara apuesta por el hidrógeno como combustible 'verde' del futuroNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.

Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLa sostenibilidad está en el centro de las decisiones de cualquier sector, también en el de la automoción.

Alcanzar el objetivo de cero emisiones es un reto tan ambicioso como real.

Para ello, Toyota lleva décadas trabajando en la implantación de vehículos híbridos y eléctricos que tiendan hacia ese planteamiento climático.

En este sentido, la firma japonesa da un paso más con 'Beyond Zero', una estrategia que favorecerá crear un mundo y una sociedad más inclusivas y sostenibles.

Híbridos eléctricos, híbridos enchufables (PHEV), eléctricos de batería (BEV) y eléctricos de pila de combustible, comúnmente conocidos como coches de hidrógeno, son algunas de las propuestas en las que Toyota lleva trabajando cerca de 25 años.

Todo con el objetivo de que sus clientes puedan presumir de un vehículo sostenible.

En esta nueva etapa que vive el mundo de la automoción, el hidrógeno emerge como una nueva fuente de energía, una opción más que atractiva que conjuga sostenibilidad y rendimiento.

Como fuente de combustible, el hidrógeno es entre dos y tres veces más eficiente que los motores convencionales, por lo que permite llegar más lejos con menos combustible.

Y como su único subproducto es agua limpia, los vehículos propulsados por hidrógeno eliminan las emisiones de CO2 (y de otros gases como el HC, CO y NOx).

Pero para convertir el hidrógeno en electricidad se necesita una pila de combustible.

Toyota, en este caso, crea energía mediante la reacción entre el hidrógeno y el oxígeno, y el residuo resultante es solo agua.

Un nuevo planteamiento que va ganando adeptos.

El modelo que mejor ejemplifica este avance es el Toyota Mirai, un eléctrico de pila de combustible de hidrógeno que lo único que deja atrás es agua.

Porque este medio es ya creíble y prevaleciente para propulsar vehículos, como demuestra que Mirai tenga una autonomía de 650 km.

Una movilidad limpia, sin emisiones, que aúna todo lo que un conductor desea al mismo tiempo que colabora con la construcción de una nueva sociedad mucho más sostenible con el planeta.

Una de las ventajas del hidrógeno es que apenas necesita tiempo para rellenar el depósito.

En apenas cinco minutos podrás volver a la carretera y disfrutar de la conducción.

Pero Toyota no solo está innovando desde el punto de vista de la sostenibilidad, sino que aspectos como el diseño o la seguridad también son fundamentales en cada uno de sus vehículos.

Solo así se explica la visión cero accidentes, con el Toyota Assist como principal tecnología, un conjunto de funcionalidades y sistemas conectados que vigilan todo lo que sucede a su alrededor, asistiendo al conductor.

Y como la personalización tiene un protagonismo trascendental en este nuevo concepto de conducción, el Toyota LQ utiliza inteligencia artificial para reaccionar a tu estado de ánimo mientras conduces, con iluminación relajante si estás agitado o, si muestras signos de fatiga, adaptando la iluminación para ayudarte a mantenerte alerta.

LQ tiene, además, la capacidad adicional de detectar peligros en la carretera para evitar accidentes.

La conducción autónoma cada vez más cerca.

Estos modelos, y otros de tecnología híbrida, puedes encontrarlos en los concesionarios de Toyota Euskoauto en Pasai Antxo, Elgoibar, Bergara y Olaberria, en los que el equipo de profesionales de la marca te espera para darte a conocer todos los detalles de cada uno de estos vehículos.

Patrocinador oficial de la Real SociedadLa vinculación de Euskoauto con el territorio está fuera de toda duda.

Un ejemplo de ello es su alianza con la Real Sociedad, del que es su proveedor oficial de vehículos.

De esta forma, y durante las próximas tres temporadas, se encargará de proporcionar los coches oficiales a la entidad txuri-urdin, que se decanta por la tecnología híbrida eléctrica de Toyota por su eficiencia y sostenibilidad.

Más información Web www.euskoauto.toyota.es

0 Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una realidad.  Toyota 'Beyond Zero', el objetivo de las cero emisiones es una realidad La firma japonesa, pionera en vehículos eléctricos y compromiso con la sostenibilidad, afronta un paso más en su búsqueda de la neutralidad climática con una clara apuesta por el hidrógeno como combustible 'verde' del futuroNecesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad.
1   Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLa sostenibilidad está en el centro de las decisiones de cualquier sector, también en el de la automoción.  Alcanzar el objetivo de cero emisiones es un reto tan ambicioso como real.  Para ello, Toyota lleva décadas trabajando en la implantación de vehículos híbridos y eléctricos que tiendan hacia ese planteamiento climático.  En este sentido, la firma japonesa da un paso más con 'Beyond Zero', una estrategia que favorecerá crear un mundo y una sociedad más inclusivas y sostenibles.
2   Híbridos eléctricos, híbridos enchufables (PHEV), eléctricos de batería (BEV) y eléctricos de pila de combustible, comúnmente conocidos como coches de hidrógeno, son algunas de las propuestas en las que Toyota lleva trabajando cerca de 25 años.  Todo con el objetivo de que sus clientes puedan presumir de un vehículo sostenible.  En esta nueva etapa que vive el mundo de la automoción, el hidrógeno emerge como una nueva fuente de energía, una opción más que atractiva que conjuga sostenibilidad y rendimiento.  Como fuente de combustible, el hidrógeno es entre dos y tres veces más eficiente que los motores convencionales, por lo que permite llegar más lejos con menos combustible.  Y como su único subproducto es agua limpia, los vehículos propulsados por hidrógeno eliminan las emisiones de CO2 (y de otros gases como el HC, CO y NOx).  Pero para convertir el hidrógeno en electricidad se necesita una pila de combustible.  Toyota, en este caso, crea energía mediante la reacción entre el hidrógeno y el oxígeno, y el residuo resultante es solo agua.  Un nuevo planteamiento que va ganando adeptos.  El modelo que mejor ejemplifica este avance es el Toyota Mirai, un eléctrico de pila de combustible de hidrógeno que lo único que deja atrás es agua.
3   Porque este medio es ya creíble y prevaleciente para propulsar vehículos, como demuestra que Mirai tenga una autonomía de 650 km.  Una movilidad limpia, sin emisiones, que aúna todo lo que un conductor desea al mismo tiempo que colabora con la construcción de una nueva sociedad mucho más sostenible con el planeta.
4   Una de las ventajas del hidrógeno es que apenas necesita tiempo para rellenar el depósito.  En apenas cinco minutos podrás volver a la carretera y disfrutar de la conducción.  Pero Toyota no solo está innovando desde el punto de vista de la sostenibilidad, sino que aspectos como el diseño o la seguridad también son fundamentales en cada uno de sus vehículos.  Solo así se explica la visión cero accidentes, con el Toyota Assist como principal tecnología, un conjunto de funcionalidades y sistemas conectados que vigilan todo lo que sucede a su alrededor, asistiendo al conductor.  Y como la personalización tiene un protagonismo trascendental en este nuevo concepto de conducción, el Toyota LQ utiliza inteligencia artificial para reaccionar a tu estado de ánimo mientras conduces, con iluminación relajante si estás agitado o, si muestras signos de fatiga, adaptando la iluminación para ayudarte a mantenerte alerta.  LQ tiene, además, la capacidad adicional de detectar peligros en la carretera para evitar accidentes.  La conducción autónoma cada vez más cerca.  Estos modelos, y otros de tecnología híbrida, puedes encontrarlos en los concesionarios de Toyota Euskoauto en Pasai Antxo, Elgoibar, Bergara y Olaberria, en los que el equipo de profesionales de la marca te espera para darte a conocer todos los detalles de cada uno de estos vehículos.
5   Patrocinador oficial de la Real SociedadLa vinculación de Euskoauto con el territorio está fuera de toda duda.  Un ejemplo de ello es su alianza con la Real Sociedad, del que es su proveedor oficial de vehículos.  De esta forma, y durante las próximas tres temporadas, se encargará de proporcionar los coches oficiales a la entidad txuri-urdin, que se decanta por la tecnología híbrida eléctrica de Toyota por su eficiencia y sostenibilidad.  Más información Web www.euskoauto.toyota.es
Texto segmentado en  6  segmentos.


Los ayuntamiento de Tolosaldea recibirán apoyo para sus planes de clima y energía.

En lo posible, para la resolución de litigios en línea en materia de consumo conforme Reglamento (UE) 524/2013, se buscará la posibilidad que la Comisión Europea facilita como plataforma de resolución de litigios en línea y que se encuentra disponible en el enlace https://ec.europa.eu/consumers/odr.

Demasiado corto para segmentarse.


Aigües de Barcelona recibe el premio 'Climate Smart Utility'.

Es la primera empresa catalana que recibe esta distinción por su política climática.

Aigües de Barcelona ha sido reconocida por la International Water Association (IWA) como 'Climate Smart Utility' por su estrategia y acciones contra la emergencia climática en los ejes de adaptación, mitigación y liderazgo climático.

Este reconocimiento, otorgado en el marco del IWA World Water Congress and Exhibition celebrado este año en Copenhague (Dinamarca), tiene como objetivo seleccionar a empresas del ciclo integral del agua referentes en acción por el clima en tres pilares interconectados —adaptación, mitigación y liderazgo por el clima— e inspiradoras para la transformación ecológica del sector del agua.

Aigües de Barcelona ha sido una de las 42 compañías reconocidas de entre todas las empresas presentadas de 34 países de todo el mundo.

El trabajo en el ámbito climático de la compañía ha sido seleccionado, además, como uno de los 10 casos de acción climática más inspiradores (most-inspiringClimate Smart Cases).

El reconocimiento se ha recibido durante el acto de clausura del congreso mundial del agua organizado por la IWA, centrado en el progreso del Objetivo de Desarrollo Sostenible 6 de Naciones Unidas (Agua limpia y saneamiento), y en el que han participado más de 10.000 profesionales y líderes en agua de todo el mundo.

El director de acción climática de la compañía, Xavier Bernat, ha declarado sentirse muy orgulloso por este doble reconocimiento internacional, “que nos anima a seguir trabajando en la misma dirección y que nos alienta a intensificar nuestra acción, acelerando así la tan necesaria transformación ecológica para el planeta”.

“Queremos continuar desplegando modelos sostenibles, locales y resilientes, que impulsen la consecución de la neutralidad climática, la implantación de modelos circulares y el fomento y respeto por la biodiversidad, a través del trabajo colaborativo con los diversos grupos de relación”, ha añadido Xavier Bernat.

Transformación socialLa IWA reconoce el esfuerzo de Aigües de Barcelona, participada Agbar, por ser un motor de transformación social, ecológica y digital.

Con este propósito, Aigües de Barcelona, en noviembre de 2021, aprobó su política de acción climática para liderar, de la mano de sus grupos de relación en el territorio, un cambio de paradigma en todas las actuaciones vinculadas con la emergencia climática y la protección del medio ambiente.

Una estrategia estructurada bajo tres ejes: la neutralidad climática, la adaptación y resiliencia, y la capacitación e implicación.

Noticias relacionadasLa compañía tiene definida una hoja de ruta para alcanzar la neutralidad climática (emisiones de gases de efecto invernadero netas iguales a cero) antes de 2050.

Para ello, promueve, por ejemplo, la eficiencia energética y la implantación de energía renovable en sus instalaciones y apuesta por la producción de biogás en las depuradoras mediante la valorización de los fangos.

En este sentido, en 2021, la compañía valorizó el 97,26% de los residuos gestionados en las depuradoras (EDAR) y el 62,01% de los residuos gestionados en las estaciones de tratamiento de agua potable (ETAP).

Un ejemplo de economía circular, valorización y reutilización de los residuos.

Además, ante la situación de emergencia hídrica del área metropolitana de Barcelona, la compañía ha impulsado activamente la regeneración del agua (sometiendo el agua depurada a un nuevo tratamiento para que se pueda reutilizar); la forma más sostenible y resiliente de hacer frente a la escasez estructural de los territorios.

Aigües de Barcelona regeneró en 2021 un total de 38 hectómetros cúbicos de agua.

Hasta ahora, los usos más solicitados del agua regenerada son ambientales, como el mantenimiento del caudal ecológico del río Llobregat o la inyección en los acuíferos para evitar la intrusión salina, y los agrarios, como el riego del Parque Agrario del Baix Llobregat, el Canal de la Infanta o el Rec Vell de Sant Vicenç dels Horts.

En este sentido, la compañía sigue impulsando el uso de agua regenerada para liberar recursos hídricos naturales.

0 Aigües de Barcelona recibe el premio 'Climate Smart Utility'.  Es la primera empresa catalana que recibe esta distinción por su política climática.  Aigües de Barcelona ha sido reconocida por la International Water Association (IWA) como 'Climate Smart Utility' por su estrategia y acciones contra la emergencia climática en los ejes de adaptación, mitigación y liderazgo climático.
1   Este reconocimiento, otorgado en el marco del IWA World Water Congress and Exhibition celebrado este año en Copenhague (Dinamarca), tiene como objetivo seleccionar a empresas del ciclo integral del agua referentes en acción por el clima en tres pilares interconectados —adaptación, mitigación y liderazgo por el clima— e inspiradoras para la transformación ecológica del sector del agua.  Aigües de Barcelona ha sido una de las 42 compañías reconocidas de entre todas las empresas presentadas de 34 países de todo el mundo.
2   El trabajo en el ámbito climático de la compañía ha sido seleccionado, además, como uno de los 10 casos de acción climática más inspiradores (most-inspiringClimate Smart Cases).  El reconocimiento se ha recibido durante el acto de clausura del congreso mundial del agua organizado por la IWA, centrado en el progreso del Objetivo de Desarrollo Sostenible 6 de Naciones Unidas (Agua limpia y saneamiento), y en el que han participado más de 10.000 profesionales y líderes en agua de todo el mundo.
3   El director de acción climática de la compañía, Xavier Bernat, ha declarado sentirse muy orgulloso por este doble reconocimiento internacional, “que nos anima a seguir trabajando en la misma dirección y que nos alienta a intensificar nuestra acción, acelerando así la tan necesaria transformación ecológica para el planeta”.  “Queremos continuar desplegando modelos sostenibles, locales y resilientes, que impulsen la consecución de la neutralidad climática, la implantación de modelos circulares y el fomento y respeto por la biodiversidad, a través del trabajo colaborativo con los diversos grupos de relación”, ha añadido Xavier Bernat.  Transformación socialLa IWA reconoce el esfuerzo de Aigües de Barcelona, participada Agbar, por ser un motor de transformación social, ecológica y digital.
4   Con este propósito, Aigües de Barcelona, en noviembre de 2021, aprobó su política de acción climática para liderar, de la mano de sus grupos de relación en el territorio, un cambio de paradigma en todas las actuaciones vinculadas con la emergencia climática y la protección del medio ambiente.  Una estrategia estructurada bajo tres ejes: la neutralidad climática, la adaptación y resiliencia, y la capacitación e implicación.  Noticias relacionadasLa compañía tiene definida una hoja de ruta para alcanzar la neutralidad climática (emisiones de gases de efecto invernadero netas iguales a cero) antes de 2050.
5   Para ello, promueve, por ejemplo, la eficiencia energética y la implantación de energía renovable en sus instalaciones y apuesta por la producción de biogás en las depuradoras mediante la valorización de los fangos.  En este sentido, en 2021, la compañía valorizó el 97,26% de los residuos gestionados en las depuradoras (EDAR) y el 62,01% de los residuos gestionados en las estaciones de tratamiento de agua potable (ETAP).
6   Un ejemplo de economía circular, valorización y reutilización de los residuos.  Además, ante la situación de emergencia hídrica del área metropolitana de Barcelona, la compañía ha impulsado activamente la regeneración del agua (sometiendo el agua depurada a un nuevo tratamiento para que se pueda reutilizar); la forma más sostenible y resiliente de hacer frente a la escasez estructural de los territorios.  Aigües de Barcelona regeneró en 2021 un total de 38 hectómetros cúbicos de agua.  Hasta ahora, los usos más solicitados del agua regenerada son ambientales, como el mantenimiento del caudal ecológico del río Llobregat o la inyección en los acuíferos para evitar la intrusión salina, y los agrarios, como el riego del Parque Agrario del Baix Llobregat, el Canal de la Infanta o el Rec Vell de Sant Vicenç dels Horts.  En este sentido, la compañía sigue impulsando el uso de agua regenerada para liberar recursos hídricos naturales.
Texto segmentado en  7  segmentos.


Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.

Los satélites de Copernicus confirman la peligrosa tendencia que acelera la subida del nivel del mar.

Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.

La Antártida ha mostrado en febrero una evolución especialmente preocupante, pero el Ártico ha continuado también acelerando esta tendencia.

La extensión del hielo marino en la Antártida alcanzó el pasado mes de febrero su mínimo histórico, según un informe del Servicio de Cambio Climático de Copernicus (C3S), desplegado por el Centro europeo de Previsiones meteorológicas a plazo medio de la Comisión Europea.

De acuerdo con el comunicado facilitado por este organismo, la extensión de hielo marino en esta zona alcanzó su mínimo histórico mensual, a tenor de los registros disponibles de datos por satélite desde hace 45 años, ya que se situó un 34 % por debajo de la media de febrero, con lo que ha batido el récord a la baja, documentado hasta ahora en febrero de 2017.La extensión diaria de ese tipo de hielo en la Antártida también registró un mínimo histórico y se situó por debajo del récord anterior, establecido en febrero de 2022, con concentraciones muy inferiores a la media en todos los sectores del océano Austral.

Evolución de la pérdida de hielo / CopernicusPérdida de hielo en los últimos años / CopernicusSamantha Burgess, directora adjunta del C3S, comentó: «Nuestros datos más recientes muestran que el hielo marino en la Antártida registró su extensión más baja en los 45 años de registro de datos por satélite.

Estas condiciones de escaso hielo marino pueden tener importantes implicaciones para la estabilidad de las capas de hielo de la Antártida y, en última instancia, para el aumento global del nivel del mar.

Los casquetes polares son un indicador sensible de la crisis climática y es importante vigilar de cerca los cambios que se producen en ellos».

El Ártico aumenta también su derretimientoEn el Ártico, la cobertura de hielo marino se situó también un 4% por debajo de la media, lo que supone la segunda lectura más baja para un mes de febrero desde que existen registros por satélite, con las concentraciones más bajas en el mar de Barents y la región de Svalbard.

El análisis de Copernicus añade que el de 2023 fue el quinto mes de febrero más cálido a nivel mundial, con temperaturas superiores a la media en lugares como el este de EE UU, el norte de Rusia, Pakistán y la India y, en el caso de Europa, en la mayor parte de ella se registraron temperaturas del aire superiores a la media, sobre todo en el norte de Noruega y Suecia.

Los polos siguen derritiéndose / PixabayNo obstante, también hubo temperaturas inferiores a la media en la Península ibérica, Turquía, el oeste de EEUU, Canadá, el noreste de Rusia y el norte de Australia.

En cualquier caso, el invierno fue el segundo más cálido registrado en Europa, con temperaturas muy por encima de la media en Europa oriental y zonas del noreste del viejo continente.

Además, fue más seco que la media en gran parte de Europa occidental y suroriental, así como en algunas regiones de Rusia, si bien se registraron condiciones más húmedas que la media en algunas zonas de la península ibérica y en una amplia región desde el suroeste al noreste de todo el continente.

Noticias relacionadas......

Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es

0 Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.  Los satélites de Copernicus confirman la peligrosa tendencia que acelera la subida del nivel del mar.
1   Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.  La Antártida ha mostrado en febrero una evolución especialmente preocupante, pero el Ártico ha continuado también acelerando esta tendencia.  La extensión del hielo marino en la Antártida alcanzó el pasado mes de febrero su mínimo histórico, según un informe del Servicio de Cambio Climático de Copernicus (C3S), desplegado por el Centro europeo de Previsiones meteorológicas a plazo medio de la Comisión Europea.  De acuerdo con el comunicado facilitado por este organismo, la extensión de hielo marino en esta zona alcanzó su mínimo histórico mensual, a tenor de los registros disponibles de datos por satélite desde hace 45 años, ya que se situó un 34 % por debajo de la media de febrero, con lo que ha batido el récord a la baja, documentado hasta ahora en febrero de 2017.La extensión diaria de ese tipo de hielo en la Antártida también registró un mínimo histórico y se situó por debajo del récord anterior, establecido en febrero de 2022, con concentraciones muy inferiores a la media en todos los sectores del océano Austral.  Evolución de la pérdida de hielo / CopernicusPérdida de hielo en los últimos años / CopernicusSamantha Burgess, directora adjunta del C3S, comentó: «Nuestros datos más recientes muestran que el hielo marino en la Antártida registró su extensión más baja en los 45 años de registro de datos por satélite.
2   Estas condiciones de escaso hielo marino pueden tener importantes implicaciones para la estabilidad de las capas de hielo de la Antártida y, en última instancia, para el aumento global del nivel del mar.  Los casquetes polares son un indicador sensible de la crisis climática y es importante vigilar de cerca los cambios que se producen en ellos».
3   El Ártico aumenta también su derretimientoEn el Ártico, la cobertura de hielo marino se situó también un 4% por debajo de la media, lo que supone la segunda lectura más baja para un mes de febrero desde que existen registros por satélite, con las concentraciones más bajas en el mar de Barents y la región de Svalbard.  El análisis de Copernicus añade que el de 2023 fue el quinto mes de febrero más cálido a nivel mundial, con temperaturas superiores a la media en lugares como el este de EE UU, el norte de Rusia, Pakistán y la India y, en el caso de Europa, en la mayor parte de ella se registraron temperaturas del aire superiores a la media, sobre todo en el norte de Noruega y Suecia.  Los polos siguen derritiéndose / PixabayNo obstante, también hubo temperaturas inferiores a la media en la Península ibérica, Turquía, el oeste de EEUU, Canadá, el noreste de Rusia y el norte de Australia.
4   En cualquier caso, el invierno fue el segundo más cálido registrado en Europa, con temperaturas muy por encima de la media en Europa oriental y zonas del noreste del viejo continente.  Además, fue más seco que la media en gran parte de Europa occidental y suroriental, así como en algunas regiones de Rusia, si bien se registraron condiciones más húmedas que la media en algunas zonas de la península ibérica y en una amplia región desde el suroeste al noreste de todo el continente.  Noticias relacionadas......  Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
Texto segmentado en  5  segmentos.


Más gasto militar en la Europa del malestar.

Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países europeos que pueden acabar cayendo en manos de gobiernos de derecha radical.

Uno de los acuerdos de la Cumbre de Madrid señala que los países de la alianza atlántica tendrán que subir su gasto militar a un 2% del PIB.

Aprovechando el fervor militarista que ha provocado el conflicto en Ucrania, Biden ha logrado este compromiso de sus socios.

No era fácil y nunca EEUU había conseguido convencer gran parte de integrantes de la UE.

Los gobernantes europeos han sido siempre conscientes que el aumento del gasto militar no es popular en el continente.

Diversas encuestas apuntan en esta dirección.

Por ejemplo, datos demoscópicos recientemente publicados por el Consejo Europeo de Relaciones Exteriores dibujan que el 51% de la población española está en contra de dedicar más recursos a esta cuestión frente a un 23% que está a favor.

En este sentido pues, se ha necesitado un 'shock', utilizando la aportación de Naomi Klein, para que se haya podido transitar un cambio de tal profundidad sin mediar apenas discusión.

La aportación presupuestaria a defensa evidentemente tendrá consecuencias sobre las arcas públicas.

Los recursos son finitos y, como nos explicaban en clase de economía, si aumentan los cañones disminuyen los panes.

Es de esperar que estemos frente a recortes de gasto social (servicios públicos, transferencias, ayudas coyunturales de apoyo a familias y empresas…) y a una subida de impuestos.

Reducir el tamaño del estado contrayendo intervención pública en la economía y recursos para servicios públicos, como nos cuenta la historia, siempre ha sido lesivo para el estado del bienestar.

Pero es más, actualmente vivimos en un contexto enormemente complicado que puede resumirse en dos dimensiones.

La primera dimensión, los problemas de las economías europeas.

Estas soportan una inflación no vista desde los años 80 y 90.

Pero a diferencia de otros procesos inflacionarios, la actual cuenta con peculiaridades que hacen compleja su gestión.

Además de un componente de calentamiento de la economía existe otro importante componente: el aumento de precios de la electricidad y los carburantes que acaba repercutiendo en el conjunto de productos.

En este segundo, el mecanismo de fijación de precios de la electricidad en la UE, la dependencia energética y de materias primas de la UE respecto al exterior y, sobretodo la guerra, juegan un papel determinante.

La capacidad adquisitiva de las clases populares y medias se ve reducida en unos países que ya habían cronificado situaciones de exclusión socioeconómica en una parte importante de la sociedad (la “sociedad de los dos tercios”).

La Gran Recesión (sobretodo) y la pandemia (según países y intervenciones públicas) han introducido más desigualdades y vulnerabilidades.

Si dura la guerra, tenemos la recesión al tocar la puerta.

Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaNoticias relacionadasLa segunda dimensión, el malestar social que atraviesa Europa.

La desafección ciudadana frente a la política se apoya en la mala situación económica, pero va más allá.

Los datos demoscópicos alertan de una situación que puede llegar a ser explosiva.

En los últimos tiempos, la insatisfacción frente al funcionamiento del sistema democrático y la desconfianza de la ciudadanía respecto a las instituciones públicas y actores políticos asume niveles históricos.

Y frente a esto, más leña al fuego.

Menos multipolaridad es igual a menos Europa (y sobretodo, menos giro 'neokeynesiano').

E imposibilidad de hacer frente al cambio climático.

Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países europeos que pueden acabar cayendo en manos de gobiernos de derecha radical.

Todos estos gobernantes que se han paseado como niños con zapatos nuevos junto a Biden pueden acabar cayendo uno a uno, arrastrados por un malestar ciudadano que esta vez no tendrá una salida de progreso.

Espero y deseo equivocarme.

Pero si no nos tomamos en serio el desafío, ya no solo peligra el Estado del bienestar, sino la propia naturaleza de las democracias liberales.

La devaluación democrática ya ha empezado en Norteamérica (aborto, emisiones, etc.).

Europa puede verse arrastrada si no es capaz de ganar una cierta autonomía en el ámbito internacional y de generar las condiciones para acabar con esta guerra que acecha el corazón de Europa.

0 Más gasto militar en la Europa del malestar.  Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países europeos que pueden acabar cayendo en manos de gobiernos de derecha radical.  Uno de los acuerdos de la Cumbre de Madrid señala que los países de la alianza atlántica tendrán que subir su gasto militar a un 2% del PIB.  Aprovechando el fervor militarista que ha provocado el conflicto en Ucrania, Biden ha logrado este compromiso de sus socios.  No era fácil y nunca EEUU había conseguido convencer gran parte de integrantes de la UE.  Los gobernantes europeos han sido siempre conscientes que el aumento del gasto militar no es popular en el continente.
1   Diversas encuestas apuntan en esta dirección.  Por ejemplo, datos demoscópicos recientemente publicados por el Consejo Europeo de Relaciones Exteriores dibujan que el 51% de la población española está en contra de dedicar más recursos a esta cuestión frente a un 23% que está a favor.  En este sentido pues, se ha necesitado un 'shock', utilizando la aportación de Naomi Klein, para que se haya podido transitar un cambio de tal profundidad sin mediar apenas discusión.
2   La aportación presupuestaria a defensa evidentemente tendrá consecuencias sobre las arcas públicas.  Los recursos son finitos y, como nos explicaban en clase de economía, si aumentan los cañones disminuyen los panes.  Es de esperar que estemos frente a recortes de gasto social (servicios públicos, transferencias, ayudas coyunturales de apoyo a familias y empresas…) y a una subida de impuestos.
3   Reducir el tamaño del estado contrayendo intervención pública en la economía y recursos para servicios públicos, como nos cuenta la historia, siempre ha sido lesivo para el estado del bienestar.  Pero es más, actualmente vivimos en un contexto enormemente complicado que puede resumirse en dos dimensiones.  La primera dimensión, los problemas de las economías europeas.  Estas soportan una inflación no vista desde los años 80 y 90.  Pero a diferencia de otros procesos inflacionarios, la actual cuenta con peculiaridades que hacen compleja su gestión.
4   Además de un componente de calentamiento de la economía existe otro importante componente: el aumento de precios de la electricidad y los carburantes que acaba repercutiendo en el conjunto de productos.  En este segundo, el mecanismo de fijación de precios de la electricidad en la UE, la dependencia energética y de materias primas de la UE respecto al exterior y, sobretodo la guerra, juegan un papel determinante.  La capacidad adquisitiva de las clases populares y medias se ve reducida en unos países que ya habían cronificado situaciones de exclusión socioeconómica en una parte importante de la sociedad (la “sociedad de los dos tercios”).
5   La Gran Recesión (sobretodo) y la pandemia (según países y intervenciones públicas) han introducido más desigualdades y vulnerabilidades.  Si dura la guerra, tenemos la recesión al tocar la puerta.  Entretodos Publica una carta del lector Escribe un post para publicar en la edición impresa y en la web ParticipaNoticias relacionadasLa segunda dimensión, el malestar social que atraviesa Europa.  La desafección ciudadana frente a la política se apoya en la mala situación económica, pero va más allá.  Los datos demoscópicos alertan de una situación que puede llegar a ser explosiva.  En los últimos tiempos, la insatisfacción frente al funcionamiento del sistema democrático y la desconfianza de la ciudadanía respecto a las instituciones públicas y actores políticos asume niveles históricos.  Y frente a esto, más leña al fuego.  Menos multipolaridad es igual a menos Europa (y sobretodo, menos giro 'neokeynesiano').
6   E imposibilidad de hacer frente al cambio climático.  Esta renacida OTAN y el rearmamento mundial solo acrecentaran la crisis de unos países europeos que pueden acabar cayendo en manos de gobiernos de derecha radical.  Todos estos gobernantes que se han paseado como niños con zapatos nuevos junto a Biden pueden acabar cayendo uno a uno, arrastrados por un malestar ciudadano que esta vez no tendrá una salida de progreso.  Espero y deseo equivocarme.  Pero si no nos tomamos en serio el desafío, ya no solo peligra el Estado del bienestar, sino la propia naturaleza de las democracias liberales.  La devaluación democrática ya ha empezado en Norteamérica (aborto, emisiones, etc.).  Europa puede verse arrastrada si no es capaz de ganar una cierta autonomía en el ámbito internacional y de generar las condiciones para acabar con esta guerra que acecha el corazón de Europa.
Texto segmentado en  7  segmentos.


Naturgy impulsa la transición energética  y las renovables.

Naturgy tiene previsto invertir 14.000 millones de euros durante la vigencia de su hoja de ruta a 2025, de los que aproximadamente dos tercios se dedicarán al impulso de la generación renovable, para pasar de los 5,2 GW operativos actuales a los más de 14 GW previstos para estar operativos a finales de 2025.Las inversiones en renovables realizadas en los últimos años por la compañía confirman su giro estratégico hacia un mix energético más sostenible y su compromiso con la transición energética.

Todo ello, sin abandonar los objetivos fundamentales de creación de valor y crecimiento para cada uno de los negocios, así como los objetivos en materia de ESG.Naturgy prevé cerrar 2022 con un incremento de su potencia instalada de 500 MW y continuar en 2023 su crecimiento en renovables con 1.500 MW adicionales de potencia instalada a nivel mundial, con foco en geografías estables y en proyectos en fase inicial de desarrollo.

Australia es un país prioritario para la multinacional energética dentro de sus objetivos estratégicos para los próximos años.

La compañía aspira a alcanzar una capacidad instalada en el país de 2,2 GW de aquí a 2025, con una inversión próxima a los 2.000 millones de euros enfocada al desarrollo de plantas de tecnología eólica, fotovoltaica y de sistemas de almacenamiento.

También en Estados Unidos Naturgy prosigue con su plan de crecimiento y ya ha iniciado la construcción de su primera planta fotovoltaica en este país, donde en los próximos años desarrollará 3,2 GW de solar y 2 GW de almacenamiento.

Concretamente, prevé invertir más de 1.000 millones de euros en el país para disponer de una potencia operativa de 500 MW en 2023 y 1.200 MW en el año 2025.Desarrollo en EspañaEn España, la compañía está inmersa en la construcción de una treintena de parques eólicos y plantas fotovoltaicas, que representarán la incorporación de 683 MW de nueva potencia al parque renovable español a lo largo de los próximos meses.

Las nuevas plantas están ubicadas principalmente en Extremadura (310,3 MW), Andalucía (150 MW) y Canarias (71,9 MW).

El resto se distribuyen en Cataluña (49,4 MW), Galicia (46,2 MW), Murcia (34 MW) y Castilla-La Mancha (21,7 MW).Esta nueva potencia de generación renovable generará cerca de 1.600 GWh/año de electricidad, el equivalente al consumo de más de 450.000 viviendas, y evitará la emisión a la atmósfera de más de un millón de toneladas de CO2.La previsión de la compañía es que antes de finalizar el año entren en operación un total de 228 MW, que corresponden a diez instalaciones: FV Tabernas I y FV Tabernas II en Andalucía; FV Canredondo en Castilla-La Mancha; FV Miraflores en Extremadura; PE Els Barrancs y PE Punta Redona, en Cataluña; PE Agüimes, PE Camino de la Madera, FV Puerto del Rosario y FV Salinetas en Canarias.

Estas instalaciones se suman a otras dos, Torozos II y Espina, en Castilla y León, que ya han entrado en operación este año.

Extremadura es la comunidad autónoma que concentra más nuevos proyectos renovables de Naturgy en España, con 310,3 MW.

De la decena de proyectos que está previsto que entren en operación uno de ellos será la planta fotovoltaica Miraflores, en el término municipal de Castuera (Badajoz), con una potencia instalada de 20 MW.Con 150 MW, Andalucía es la segunda comunidad autónoma, tras Extremadura, que concentra más nuevos proyectos renovables de Naturgy en España, dos de ellos serán FV Tabernas y FV Tabernas II.Mientras, Canarias ocupa el tercer lugar con 71,9 MW, con dos parques eólicos (PE Agüimes y PE Camino de la Madera) y dos plantas fotovoltaicas (FV Puerto del Rosario y FV Salinetas).Concretamente, Camino de la Madera es una instalación compuesta por cuatro aerogeneradores que tendrá una potencia total de 9,2 MW de potencia y que supondrá una inversión de más de 10,5 millones de euros.

Se prevé produzca 27,5 GWh de energía al año, lo que equivale al consumo eléctrico anual de 7.800 viviendas.

La compañía tiene actualmente 20 proyectos eólicos y fotovoltaicos en construcción en España e iniciará las obras de otras 9 instalaciones, con una inversión total de 528 millones de euros.

Asimismo, en 2022, Naturgy ha puesto en marcha dos parques eólicos en Castilla y León, La Espina y Torozos II.

Esta última instalación es la segunda que la multinacional energética tiene en Castromonte (Valladolid).

Con una potencia instalada de 35,20 MW, el proyecto ha supuesto una inversión de más de 39 millones de euros.

La puesta en marcha del parque eólico Torozos II permite desplazar el uso de otras fuentes de generación eléctrica convencional, contribuyendo a reducir al año en más de 64.600 las toneladas de emisiones contaminantes y de efecto invernadero, o lo que es lo mismo, cerca de un millón de toneladas en toda su vida útil.

En Galicia, por su parte, la compañía prevé iniciar, antes de final de año, la construcción de un nuevo parque en la provincia de Lugo, con una potencia instalada de 46,2 MW.Mientras, la Región de Murcia acogerá una nueva planta de energía fotovoltaica con capacidad para producir 34 MW, que se ubicará en la localidad de Jumilla.

Otra de las plantas está en Castilla-La Mancha, se trata concretamente de la fotovoltaica Canredondo.

Esta instalación cuenta con 41.006 módulos y una potencia de 21,98 MWp.

Producirá alrededor de 47 GWh al año, equivalentes al consumo eléctrico anual de más de 13.400 viviendas, superior al consumo de los habitantes de Azuqueca de Henares, la segunda localidad con más población de la provincia.

Desembarco en la eólica marinaNaturgy y Equinor están trabajando conjuntamente en el desarrollo del proyecto Floating Offshore Wind Canarias (FOWCA), con el que quieren optar a la instalación de más de 200 MW de eólica marina flotante en el espacio marítimo del este de Gran Canaria.

Este parque eólico marino reduciría las emisiones de CO2 equivalentes a 350.000 coches al año.

Según el estudio encargado a la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, se estima que el proyecto podría generar más de 2.500 puestos de trabajo en todas sus fases, incluyendo puestos directos, indirectos e inducidos.

La ‘Hoja de ruta de la eólica marina y las energías en el mar’ aprobada por el Gobierno español prevé el desarrollo de hasta 3 GW de potencia eólica marina hasta el año 2030, y actualmente está trabajando en la definición de los Planes de Ordenación del Espacio Marítimo (POEM), el paso previo para poder desarrollar las subastas de capacidad.

0 Naturgy impulsa la transición energética  y las renovables.  Naturgy tiene previsto invertir 14.000 millones de euros durante la vigencia de su hoja de ruta a 2025, de los que aproximadamente dos tercios se dedicarán al impulso de la generación renovable, para pasar de los 5,2 GW operativos actuales a los más de 14 GW previstos para estar operativos a finales de 2025.Las inversiones en renovables realizadas en los últimos años por la compañía confirman su giro estratégico hacia un mix energético más sostenible y su compromiso con la transición energética.
1   Todo ello, sin abandonar los objetivos fundamentales de creación de valor y crecimiento para cada uno de los negocios, así como los objetivos en materia de ESG.Naturgy prevé cerrar 2022 con un incremento de su potencia instalada de 500 MW y continuar en 2023 su crecimiento en renovables con 1.500 MW adicionales de potencia instalada a nivel mundial, con foco en geografías estables y en proyectos en fase inicial de desarrollo.  Australia es un país prioritario para la multinacional energética dentro de sus objetivos estratégicos para los próximos años.  La compañía aspira a alcanzar una capacidad instalada en el país de 2,2 GW de aquí a 2025, con una inversión próxima a los 2.000 millones de euros enfocada al desarrollo de plantas de tecnología eólica, fotovoltaica y de sistemas de almacenamiento.  También en Estados Unidos Naturgy prosigue con su plan de crecimiento y ya ha iniciado la construcción de su primera planta fotovoltaica en este país, donde en los próximos años desarrollará 3,2 GW de solar y 2 GW de almacenamiento.
2   Concretamente, prevé invertir más de 1.000 millones de euros en el país para disponer de una potencia operativa de 500 MW en 2023 y 1.200 MW en el año 2025.Desarrollo en EspañaEn España, la compañía está inmersa en la construcción de una treintena de parques eólicos y plantas fotovoltaicas, que representarán la incorporación de 683 MW de nueva potencia al parque renovable español a lo largo de los próximos meses.  Las nuevas plantas están ubicadas principalmente en Extremadura (310,3 MW), Andalucía (150 MW) y Canarias (71,9 MW).
3   El resto se distribuyen en Cataluña (49,4 MW), Galicia (46,2 MW), Murcia (34 MW) y Castilla-La Mancha (21,7 MW).Esta nueva potencia de generación renovable generará cerca de 1.600 GWh/año de electricidad, el equivalente al consumo de más de 450.000 viviendas, y evitará la emisión a la atmósfera de más de un millón de toneladas de CO2.La previsión de la compañía es que antes de finalizar el año entren en operación un total de 228 MW, que corresponden a diez instalaciones: FV Tabernas I y FV Tabernas II en Andalucía; FV Canredondo en Castilla-La Mancha; FV Miraflores en Extremadura; PE Els Barrancs y PE Punta Redona, en Cataluña; PE Agüimes, PE Camino de la Madera, FV Puerto del Rosario y FV Salinetas en Canarias.
4   Estas instalaciones se suman a otras dos, Torozos II y Espina, en Castilla y León, que ya han entrado en operación este año.
5   Extremadura es la comunidad autónoma que concentra más nuevos proyectos renovables de Naturgy en España, con 310,3 MW.  De la decena de proyectos que está previsto que entren en operación uno de ellos será la planta fotovoltaica Miraflores, en el término municipal de Castuera (Badajoz), con una potencia instalada de 20 MW.Con 150 MW, Andalucía es la segunda comunidad autónoma, tras Extremadura, que concentra más nuevos proyectos renovables de Naturgy en España, dos de ellos serán FV Tabernas y FV Tabernas II.Mientras, Canarias ocupa el tercer lugar con 71,9 MW, con dos parques eólicos (PE Agüimes y PE Camino de la Madera) y dos plantas fotovoltaicas (FV Puerto del Rosario y FV Salinetas).Concretamente, Camino de la Madera es una instalación compuesta por cuatro aerogeneradores que tendrá una potencia total de 9,2 MW de potencia y que supondrá una inversión de más de 10,5 millones de euros.
6   Se prevé produzca 27,5 GWh de energía al año, lo que equivale al consumo eléctrico anual de 7.800 viviendas.  La compañía tiene actualmente 20 proyectos eólicos y fotovoltaicos en construcción en España e iniciará las obras de otras 9 instalaciones, con una inversión total de 528 millones de euros.  Asimismo, en 2022, Naturgy ha puesto en marcha dos parques eólicos en Castilla y León, La Espina y Torozos II.  Esta última instalación es la segunda que la multinacional energética tiene en Castromonte (Valladolid).
7   Con una potencia instalada de 35,20 MW, el proyecto ha supuesto una inversión de más de 39 millones de euros.  La puesta en marcha del parque eólico Torozos II permite desplazar el uso de otras fuentes de generación eléctrica convencional, contribuyendo a reducir al año en más de 64.600 las toneladas de emisiones contaminantes y de efecto invernadero, o lo que es lo mismo, cerca de un millón de toneladas en toda su vida útil.  En Galicia, por su parte, la compañía prevé iniciar, antes de final de año, la construcción de un nuevo parque en la provincia de Lugo, con una potencia instalada de 46,2 MW.Mientras, la Región de Murcia acogerá una nueva planta de energía fotovoltaica con capacidad para producir 34 MW, que se ubicará en la localidad de Jumilla.
8   Otra de las plantas está en Castilla-La Mancha, se trata concretamente de la fotovoltaica Canredondo.  Esta instalación cuenta con 41.006 módulos y una potencia de 21,98 MWp.  Producirá alrededor de 47 GWh al año, equivalentes al consumo eléctrico anual de más de 13.400 viviendas, superior al consumo de los habitantes de Azuqueca de Henares, la segunda localidad con más población de la provincia.  Desembarco en la eólica marinaNaturgy y Equinor están trabajando conjuntamente en el desarrollo del proyecto Floating Offshore Wind Canarias (FOWCA), con el que quieren optar a la instalación de más de 200 MW de eólica marina flotante en el espacio marítimo del este de Gran Canaria.  Este parque eólico marino reduciría las emisiones de CO2 equivalentes a 350.000 coches al año.  Según el estudio encargado a la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, se estima que el proyecto podría generar más de 2.500 puestos de trabajo en todas sus fases, incluyendo puestos directos, indirectos e inducidos.  La ‘Hoja de ruta de la eólica marina y las energías en el mar’ aprobada por el Gobierno español prevé el desarrollo de hasta 3 GW de potencia eólica marina hasta el año 2030, y actualmente está trabajando en la definición de los Planes de Ordenación del Espacio Marítimo (POEM), el paso previo para poder desarrollar las subastas de capacidad.
Texto segmentado en  9  segmentos.


Agua, el fin de la abundancia.

La cuenca mediterránea enfrenta una sequía histórica que no es meteorológica, sino hídrica, consecuencia del calentamiento global.

Para llegar hasta las seis hectáreas de huerta del empresario y agricultor Olivier François Chantry hay que transitar algunos kilómetros por serpenteantes carreteras de un solo carril que cortan el Parque Agrario del Baix Llobregat, una zona restringida al paso de vehículos desde donde se otea el aeropuerto de Barcelona.

Con una extensión de casi 3.500 hectáreas, el Parc Agrari es la huerta que abastece de verduras y hortalizas frescas al área metropolitana .

Regado por una red de canales y por el cauce del río Llobregat, el Parc es un reducto de naturaleza que impone límites a la proliferante aglomeración inmobiliaria.

“Si desapareciera este pulmón verde para construir pisos —explica Chantry mientras sus robustas manos agarran una horca— la temperatura media en Barcelona aumentaría tres o cuatro grados”.

A finales de marzo, el sol azota la tierra arrendada por Chantry como si fuera verano.

En las huertas, donde algunos labradores ya trabajan en manga corta, se cultivan productos de temporada como coles, apios y la emblemática alcachofa del Prat.

Aquí, como en buena parte del litoral español y de extensas regiones del sur de Francia y el noroeste de Italia, la sequía se ha convertido en los últimos años en un quebradero de cabeza cotidiano que no da tregua ni en invierno .

Es un mal crónico, y por eso Chantry, un francés que se instaló en el Parc Agrari en 2012 para practicar la agricultura ecológica, riega sus huertas de lechugas por goteo y evita arar la tierra para dotarla de estructura y resiliencia.

Parc Agrari del Baix Llobregat / Heriberto Araújo“Esta sequía es muy fuerte”, dice, convencido de que las escasas precipitaciones y las temperaturas anómalamente altas son el rostro más evidente del calentamiento global en el Mediterráneo, una de las zonas más castigadas de Europa por los eventos climáticos extremos.

A Chantry le preocupa ahora lo que puede estar por venir: un nuevo verano de canícula récord y ausencia de lluvias que tensionaría aún más el déficit entre demanda y reservas.

Esta preocupación se extiende a otros sectores económicos, desde industrias intensivas en uso de agua al turismo, y ha llevado a los gobiernos del continente a tomar las últimas semanas medidas drásticas para preservar un recurso esencial.

Italia y Francia ante un nuevo escenario de déficit hídrico“Todos vivimos el verano pasado una situación absolutamente terrible”, dijo el presidente francés, Emmanuel Macron, el jueves al presentar su plan del agua, que según explicó prepara a Francia ante “el próximo verano y los siguientes años”.

La estrategia nacional consta de 53 puntos y sienta las bases para paliar la reducción de la disponibilidad del agua que los científicos prevén para Francia a mitad de siglo (-10 a -40 por ciento del caudal de ríos, y -10 a -25 por ciento de lluvias estivales).Macron apeló a un concepto que ha hecho suyo —el fin de la abundancia— para explicar los nuevos pilares estratégicos: reúso, regeneración, e inversión en infraestructuras, por ejemplo evitando fugas en los sistemas de canalización, un mal que afecta a muchas urbes europeas.

En su primer desplazamiento fuera de París en dos meses, Macron eligió como escenario el lago artificial de Serre-Ponçon, el más grande de Francia, para infundir solemnidad y sentido de la urgencia a su mensaje.

Localizado en el sur de los Alpes franceses, fue construido en 1959 para generar energía hidroeléctrica e irrigar tierras agrícolas.

En 2022 la sequía en esta región enclavada entre la montaña y el Mediterráneo provocó grandes pérdidas económicas al sector turístico y agrícola.

Desde entonces, la sequía sigue martirizando al país galo.

“La situación actual es peor que el año pasado por estas fechas”, admitió hace unos días el ministro francés de la Transición Ecológica, Christophe Béchu.

Los datos así lo atestiguan: entre enero y febrero, Francia tuvo 32 días consecutivos sin precipitaciones significativas, un hecho inaudito en más de seis décadas, y según el servicio meteorológico (Météo France), el país cierra su quinto invierno “consecutivo marcado por un déficit de precipitaciones y de temperaturas más altas de lo normal”.

Es difícil anticipar qué sucederá a partir de junio, pero la crisis hídrica amenaza el suministro en cientos de localidades y supone un desafío también para el sector energético, pues el 12% por ciento del agua que consume Francia se utiliza para enfriar las centrales nucleares.

Los Alpes sin nieveDel otro lado de los Alpes, en la Italia industrial y pudiente del norte, la situación es igualmente inquietante.

La cara más visible de la sequía son las montañas pedregosas de la vertiente italiana de los Alpes, donde el volumen de nieve es un 67% por ciento menos que la media habitual.

En esta tierra otrora regada por generosas lluvias y nevadas, la sequía ha supuesto un choque de realidad para la población.

Una situación que todo apunta devendrá crónica.

Según datos del Instituto Superior para la Protección y la Investigación Medioambiental (ISPRA), un organismo público italiano, entre 1991 y 2020 hubo una reducción del 20 ciento de los recursos hídricos en el conjunto del país .

“Esta reducción, debida en gran parte a los impactos del cambio climático, se debe atribuir no solo a la disminución de las precipitaciones, sino también al incremento de la evaporación y de la transpiración de la vegetación, como efecto del aumento de la temperatura”, reza un informe publicado por el ISPRA el 22 de marzo, Día Mundial del Agua.

En este contexto, los campesinos de la Llanura Padana, la food valley de Italia, echan cuentas.

En 2022 la sequía ya costó 6.000 millones de pérdidas a agricultores y ganaderos , mientras la falta de agua detuvo las centrales hidroeléctricas y obligó a echar mano de los combustibles fósiles, encareciendo la factura entre un 20% y un 40% en algunos municipios, pues casi una sexta parte de la demanda italiana anual de electricidad depende de que el volumen de agua de ríos y embalses sea capaz de mover las turbinas generadoras.

La primera ministra, Giorgia Meloni, prometió nombrar un comisario extraordinario con poderes ejecutivos para poner en marcha una estrategia nacional de mitigación.

Semanas después fue interpelada en el Parlamento por el diputado Angelo Bonelli, del partido Europa Verde, respecto a las incongruencias que supone defender, como ella y sus ministros, la exploración de nuevas reservas de gas y luego clamar contra la crisis hídrica.

Bonelli llevó al hemiciclo dos piedras que había extraído del lecho seco del río Adigio, uno de los más importantes del noreste del país.

Meloni echó mano de su ácido estilo político, comenzó a reír y luego replicó al diputado ecologista: “Supongo que no querrá usted decir que en cinco meses [de Gobierno] he secado el Adigio… Yo no soy Moisés” .

Sus compañeros de bancada aplaudían rabiosamente.

De momento el país sigue sin comisario ni estrategia nacional.

La primavera será crucialLas sequías cíclicas son típicas del clima mediterráneo, pero lo que la región enfrenta ahora no es una sequía meteorológica, sino hidrológica, es decir, el desplome del conjunto de recursos hídricos de los que dispone un territorio, que incluye partidas estratégicas como las aguas subterráneas.

Este fenómeno sí es una consecuencia del calentamiento global.

“El cambio climático impacta los recursos hídricos en combinación con los vectores demográficos y socioeconómicos”, se lee en un informe científico de 2020 en el que se analizan las alteraciones que sufrirá la cuenca mediterránea en las próximas décadas .

Entre ellos figuran la reducción de la recarga de acuíferos subterráneos, “crecientes conflictos” por el agua (las guerras del agua derivadas de los trasvases en España y que ahora planean sobre Italia y Francia), y la degradación de ecosistemas por la sequía.

La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) documentó en un estudio reciente “una progresiva expansión de los climas áridos” en España durante las últimas tres décadas como consecuencia del calentamiento global.

La primavera será crucial para determinar la rigidez de las medidas aplicadas contra la escasez, pero desde la Toscana hasta el Levante español pasando por los Pirineos franceses o la Costa Azul ya se han decretado prohibiciones de gran calado.

En Siena, por ejemplo, las casas rurales (agriturismo) tienen prohibido usar agua potable para rellenar piscinas, lo que amenaza espantar a decenas de miles de turistas en plena temporada alta; en Marsella, las autoridades han impuesto restricciones en 8 de los 16 barrios de la ciudad que prohíben el riego diurno de áreas verdes.

En Catalunya, donde los embalses están apenas al 27% de su capacidad, si los escenarios más desfavorables se cumplen y no llueve forma significativa, a las prohibiciones actuales —que afectan a 6 millones de personas en 224 municipios debido a 30 meses sin lluvias abundantes— podrían añadirse otras que afecten al suministro de agua de boca.

La desesperación de ganaderos y agricultores es tal que en algunos municipios catalanes han vuelto, como durante la aguda sequía de 2008, las misas y procesiones para pedir a la divinidad que llueva .

El campo es el que se puede llevarse la peor parte, desde los productores de oliva españoles, los arroceros italianos o los viticultores del Beaujolais francés.

En el último informe sobre la sequía publicado por el Centro de Investigación Conjunta de la Unión Europea (JRC, en sus siglas en inglés), fechado en marzo y confeccionado con datos del satélite europeo Copernicus, se advierte de que “la vegetación y las cosechas que se encuentran en el inicio de la fase de crecimiento no han sido afectadas todavía significativamente, pero la situación puede devenir crítica en los próximos meses si las anomalías en la temperatura y las precipitaciones persisten en primavera”.

Inacción política y resiliencia“Quizá lo que estamos viviendo no sea ya la excepción, sino la norma.

Por eso tenemos que actuar y ser conscientes de que lo que está pasando es lo que preveían los informes del IPCC”, explica Chantry, el payés del Parc Agrari, en referencia al Grupo Intergubernamental de Expertos en Cambio Climático.

Chantry es muy crítico con el poder político y su falta de planificación y compromiso con la preservación del planeta.

Es difícil desarmarle de argumentos.

Todos aquí todos evocan la sequía histórica del 2004-2008 y las promesas incumplidas de la Generalitat de invertir en resiliencia.

Aunque la Agencia Catalana del Agua (ACA) diseñó una estrategia para prevenir sequías, entre 2010 y 2017 no ejecutó ni una sola inversión .Esta indignación no hace a Chantry bajar los brazos.

De hecho, planea expandir la producción en su terreno para hacer crecer su empresa, que emplea a tres labradores a tiempo completo y factura 130.000 euros anuales suministrando verduras, hortalizas y frutas a comedores escolares y grupos de consumidores que quieren producto ecológico y kilómetro cero.

“Si todo va bien, podré llegar hasta los 200.000 euros”.

En algunas zonas de Europa, Estados Unidos y Asia, producir más con menos (una asignatura obligatoria para un país que se encamina hacia los 9.000 millones de habitantes) adquiere forma de invernaderos con cultivos hidropónicos o huertas monitoreadas por drones que miden el estrés hídrico de las plantas y la humedad de los suelos.

Es el milagro (o el espejismo) de la hipertecnología como solución a problemas estructurales.

Chantry no cree mucho en esta teoría.

Noticias relacionadasInserta entonces las púas de la horca que sujeta en la tierra y arranca de cuajo una lechuga.

Agarra el bloque de tierra color caoba que envuelve la maraña de raíces y, sin esfuerzo, lo desmenuza.

Queda expuesto el sistema radicular y los restos de materia orgánica.

Lombrices de cinco a siete centímetros se retuercen sobre la palma de su mano.

Él no se inmuta.

El agricultor Olivier François Chantry, en el Parc Agrari del Baix Llobregat.

/ Heriberto Araújo“Estas raíces de planta —explica, en referencia a la lechuga— en vez de hacer un bulbo donde se ha trabajado la tierra, coge una galería de lombriz que baja a dos metros y se va a buscar la vida en el agua que hay allí.

” Eso solo es posible porque la tierra, al no haber sido arada, no está compactada, sino que está estructurada como un imperfecto puzle.

Por las cavidades y ranuras que dejan sus piezas (hongos, materia orgánica, raíces y gusanos) se filtra el agua —la del Llobregat y la de la lluvia, cuando llegue— para retenerla.

“No es una metodología perfecta, pero yo creo que es el futuro.

”

0 Agua, el fin de la abundancia.  La cuenca mediterránea enfrenta una sequía histórica que no es meteorológica, sino hídrica, consecuencia del calentamiento global.  Para llegar hasta las seis hectáreas de huerta del empresario y agricultor Olivier François Chantry hay que transitar algunos kilómetros por serpenteantes carreteras de un solo carril que cortan el Parque Agrario del Baix Llobregat, una zona restringida al paso de vehículos desde donde se otea el aeropuerto de Barcelona.  Con una extensión de casi 3.500 hectáreas, el Parc Agrari es la huerta que abastece de verduras y hortalizas frescas al área metropolitana .
1   Regado por una red de canales y por el cauce del río Llobregat, el Parc es un reducto de naturaleza que impone límites a la proliferante aglomeración inmobiliaria.  “Si desapareciera este pulmón verde para construir pisos —explica Chantry mientras sus robustas manos agarran una horca— la temperatura media en Barcelona aumentaría tres o cuatro grados”.  A finales de marzo, el sol azota la tierra arrendada por Chantry como si fuera verano.  En las huertas, donde algunos labradores ya trabajan en manga corta, se cultivan productos de temporada como coles, apios y la emblemática alcachofa del Prat.  Aquí, como en buena parte del litoral español y de extensas regiones del sur de Francia y el noroeste de Italia, la sequía se ha convertido en los últimos años en un quebradero de cabeza cotidiano que no da tregua ni en invierno .  Es un mal crónico, y por eso Chantry, un francés que se instaló en el Parc Agrari en 2012 para practicar la agricultura ecológica, riega sus huertas de lechugas por goteo y evita arar la tierra para dotarla de estructura y resiliencia.
2   Parc Agrari del Baix Llobregat / Heriberto Araújo“Esta sequía es muy fuerte”, dice, convencido de que las escasas precipitaciones y las temperaturas anómalamente altas son el rostro más evidente del calentamiento global en el Mediterráneo, una de las zonas más castigadas de Europa por los eventos climáticos extremos.  A Chantry le preocupa ahora lo que puede estar por venir: un nuevo verano de canícula récord y ausencia de lluvias que tensionaría aún más el déficit entre demanda y reservas.  Esta preocupación se extiende a otros sectores económicos, desde industrias intensivas en uso de agua al turismo, y ha llevado a los gobiernos del continente a tomar las últimas semanas medidas drásticas para preservar un recurso esencial.  Italia y Francia ante un nuevo escenario de déficit hídrico“Todos vivimos el verano pasado una situación absolutamente terrible”, dijo el presidente francés, Emmanuel Macron, el jueves al presentar su plan del agua, que según explicó prepara a Francia ante “el próximo verano y los siguientes años”.
3   La estrategia nacional consta de 53 puntos y sienta las bases para paliar la reducción de la disponibilidad del agua que los científicos prevén para Francia a mitad de siglo (-10 a -40 por ciento del caudal de ríos, y -10 a -25 por ciento de lluvias estivales).Macron apeló a un concepto que ha hecho suyo —el fin de la abundancia— para explicar los nuevos pilares estratégicos: reúso, regeneración, e inversión en infraestructuras, por ejemplo evitando fugas en los sistemas de canalización, un mal que afecta a muchas urbes europeas.
4   En su primer desplazamiento fuera de París en dos meses, Macron eligió como escenario el lago artificial de Serre-Ponçon, el más grande de Francia, para infundir solemnidad y sentido de la urgencia a su mensaje.  Localizado en el sur de los Alpes franceses, fue construido en 1959 para generar energía hidroeléctrica e irrigar tierras agrícolas.  En 2022 la sequía en esta región enclavada entre la montaña y el Mediterráneo provocó grandes pérdidas económicas al sector turístico y agrícola.  Desde entonces, la sequía sigue martirizando al país galo.  “La situación actual es peor que el año pasado por estas fechas”, admitió hace unos días el ministro francés de la Transición Ecológica, Christophe Béchu.  Los datos así lo atestiguan: entre enero y febrero, Francia tuvo 32 días consecutivos sin precipitaciones significativas, un hecho inaudito en más de seis décadas, y según el servicio meteorológico (Météo France), el país cierra su quinto invierno “consecutivo marcado por un déficit de precipitaciones y de temperaturas más altas de lo normal”.
5   Es difícil anticipar qué sucederá a partir de junio, pero la crisis hídrica amenaza el suministro en cientos de localidades y supone un desafío también para el sector energético, pues el 12% por ciento del agua que consume Francia se utiliza para enfriar las centrales nucleares.  Los Alpes sin nieveDel otro lado de los Alpes, en la Italia industrial y pudiente del norte, la situación es igualmente inquietante.  La cara más visible de la sequía son las montañas pedregosas de la vertiente italiana de los Alpes, donde el volumen de nieve es un 67% por ciento menos que la media habitual.  En esta tierra otrora regada por generosas lluvias y nevadas, la sequía ha supuesto un choque de realidad para la población.
6   Una situación que todo apunta devendrá crónica.  Según datos del Instituto Superior para la Protección y la Investigación Medioambiental (ISPRA), un organismo público italiano, entre 1991 y 2020 hubo una reducción del 20 ciento de los recursos hídricos en el conjunto del país .  “Esta reducción, debida en gran parte a los impactos del cambio climático, se debe atribuir no solo a la disminución de las precipitaciones, sino también al incremento de la evaporación y de la transpiración de la vegetación, como efecto del aumento de la temperatura”, reza un informe publicado por el ISPRA el 22 de marzo, Día Mundial del Agua.
7   En este contexto, los campesinos de la Llanura Padana, la food valley de Italia, echan cuentas.  En 2022 la sequía ya costó 6.000 millones de pérdidas a agricultores y ganaderos , mientras la falta de agua detuvo las centrales hidroeléctricas y obligó a echar mano de los combustibles fósiles, encareciendo la factura entre un 20% y un 40% en algunos municipios, pues casi una sexta parte de la demanda italiana anual de electricidad depende de que el volumen de agua de ríos y embalses sea capaz de mover las turbinas generadoras.  La primera ministra, Giorgia Meloni, prometió nombrar un comisario extraordinario con poderes ejecutivos para poner en marcha una estrategia nacional de mitigación.  Semanas después fue interpelada en el Parlamento por el diputado Angelo Bonelli, del partido Europa Verde, respecto a las incongruencias que supone defender, como ella y sus ministros, la exploración de nuevas reservas de gas y luego clamar contra la crisis hídrica.
8   Bonelli llevó al hemiciclo dos piedras que había extraído del lecho seco del río Adigio, uno de los más importantes del noreste del país.  Meloni echó mano de su ácido estilo político, comenzó a reír y luego replicó al diputado ecologista: “Supongo que no querrá usted decir que en cinco meses [de Gobierno] he secado el Adigio… Yo no soy Moisés” .
9   Sus compañeros de bancada aplaudían rabiosamente.  De momento el país sigue sin comisario ni estrategia nacional.  La primavera será crucialLas sequías cíclicas son típicas del clima mediterráneo, pero lo que la región enfrenta ahora no es una sequía meteorológica, sino hidrológica, es decir, el desplome del conjunto de recursos hídricos de los que dispone un territorio, que incluye partidas estratégicas como las aguas subterráneas.
10   Este fenómeno sí es una consecuencia del calentamiento global.  “El cambio climático impacta los recursos hídricos en combinación con los vectores demográficos y socioeconómicos”, se lee en un informe científico de 2020 en el que se analizan las alteraciones que sufrirá la cuenca mediterránea en las próximas décadas .  Entre ellos figuran la reducción de la recarga de acuíferos subterráneos, “crecientes conflictos” por el agua (las guerras del agua derivadas de los trasvases en España y que ahora planean sobre Italia y Francia), y la degradación de ecosistemas por la sequía.
11   La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) documentó en un estudio reciente “una progresiva expansión de los climas áridos” en España durante las últimas tres décadas como consecuencia del calentamiento global.  La primavera será crucial para determinar la rigidez de las medidas aplicadas contra la escasez, pero desde la Toscana hasta el Levante español pasando por los Pirineos franceses o la Costa Azul ya se han decretado prohibiciones de gran calado.  En Siena, por ejemplo, las casas rurales (agriturismo) tienen prohibido usar agua potable para rellenar piscinas, lo que amenaza espantar a decenas de miles de turistas en plena temporada alta; en Marsella, las autoridades han impuesto restricciones en 8 de los 16 barrios de la ciudad que prohíben el riego diurno de áreas verdes.  En Catalunya, donde los embalses están apenas al 27% de su capacidad, si los escenarios más desfavorables se cumplen y no llueve forma significativa, a las prohibiciones actuales —que afectan a 6 millones de personas en 224 municipios debido a 30 meses sin lluvias abundantes— podrían añadirse otras que afecten al suministro de agua de boca.  La desesperación de ganaderos y agricultores es tal que en algunos municipios catalanes han vuelto, como durante la aguda sequía de 2008, las misas y procesiones para pedir a la divinidad que llueva .  El campo es el que se puede llevarse la peor parte, desde los productores de oliva españoles, los arroceros italianos o los viticultores del Beaujolais francés.  En el último informe sobre la sequía publicado por el Centro de Investigación Conjunta de la Unión Europea (JRC, en sus siglas en inglés), fechado en marzo y confeccionado con datos del satélite europeo Copernicus, se advierte de que “la vegetación y las cosechas que se encuentran en el inicio de la fase de crecimiento no han sido afectadas todavía significativamente, pero la situación puede devenir crítica en los próximos meses si las anomalías en la temperatura y las precipitaciones persisten en primavera”.
12   Inacción política y resiliencia“Quizá lo que estamos viviendo no sea ya la excepción, sino la norma.  Por eso tenemos que actuar y ser conscientes de que lo que está pasando es lo que preveían los informes del IPCC”, explica Chantry, el payés del Parc Agrari, en referencia al Grupo Intergubernamental de Expertos en Cambio Climático.
13   Chantry es muy crítico con el poder político y su falta de planificación y compromiso con la preservación del planeta.  Es difícil desarmarle de argumentos.  Todos aquí todos evocan la sequía histórica del 2004-2008 y las promesas incumplidas de la Generalitat de invertir en resiliencia.  Aunque la Agencia Catalana del Agua (ACA) diseñó una estrategia para prevenir sequías, entre 2010 y 2017 no ejecutó ni una sola inversión .Esta indignación no hace a Chantry bajar los brazos.  De hecho, planea expandir la producción en su terreno para hacer crecer su empresa, que emplea a tres labradores a tiempo completo y factura 130.000 euros anuales suministrando verduras, hortalizas y frutas a comedores escolares y grupos de consumidores que quieren producto ecológico y kilómetro cero.  “Si todo va bien, podré llegar hasta los 200.000 euros”.  En algunas zonas de Europa, Estados Unidos y Asia, producir más con menos (una asignatura obligatoria para un país que se encamina hacia los 9.000 millones de habitantes) adquiere forma de invernaderos con cultivos hidropónicos o huertas monitoreadas por drones que miden el estrés hídrico de las plantas y la humedad de los suelos.
14   Es el milagro (o el espejismo) de la hipertecnología como solución a problemas estructurales.  Chantry no cree mucho en esta teoría.  Noticias relacionadasInserta entonces las púas de la horca que sujeta en la tierra y arranca de cuajo una lechuga.  Agarra el bloque de tierra color caoba que envuelve la maraña de raíces y, sin esfuerzo, lo desmenuza.  Queda expuesto el sistema radicular y los restos de materia orgánica.  Lombrices de cinco a siete centímetros se retuercen sobre la palma de su mano.  Él no se inmuta.  El agricultor Olivier François Chantry, en el Parc Agrari del Baix Llobregat.  / Heriberto Araújo“Estas raíces de planta —explica, en referencia a la lechuga— en vez de hacer un bulbo donde se ha trabajado la tierra, coge una galería de lombriz que baja a dos metros y se va a buscar la vida en el agua que hay allí.  ” Eso solo es posible porque la tierra, al no haber sido arada, no está compactada, sino que está estructurada como un imperfecto puzle.  Por las cavidades y ranuras que dejan sus piezas (hongos, materia orgánica, raíces y gusanos) se filtra el agua —la del Llobregat y la de la lluvia, cuando llegue— para retenerla.  “No es una metodología perfecta, pero yo creo que es el futuro.  ”
Texto segmentado en  15  segmentos.


Los meteorólogos explican por qué no cae ni gota en España.

Periodos secos como el actual ha habido muchos a lo largo de la historia –algunos más intensos y prolongados– y son relativamente frecuentes en la península ibéricaDAVID APARICIOMayormente soleado y poco lluvioso: este es el tiempo que hemos experimentado en casi toda España en lo que llevamos de primavera.

¿Se trata de algo ‘normal’ para esta época del año o estamos ante un escenario propiciado por el cambio climático?

Sergio Vicente, investigador del CSIC en el Instituto Pirenaico de Ecología (IPE), no alberga ninguna duda: periodos secos como el actual ha habido muchos a lo largo de la historia –algunos más intensos y prolongados– y son relativamente frecuentes en la península ibérica.¿Podemos despreocuparnos?

En absoluto.

Aunque en términos generales no llueva menos, las temperaturas son cada vez más cálidas y esto traerá consigo sequías más severas, un fenómeno que este integrante del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático de la ONU (IPCC) estudia desde hace años.

Pero, ¿por qué no llueve en España desde hace semanas?

La respuesta meteorológica es fácil y sencilla: estabilidad.

El tiempo atmosférico durante gran parte de los meses de enero, febrero y marzo ha estado marcado por la dominancia de los anticiclones en superficie o de las dorsales en altura (a veces a la vez), explica eltiempo.es.

En superficie, los anticiclones son áreas de alta presión, con movimientos descendentes del aire y con masas de aire más secas en su interior.

Es un entorno que no es favorable para la formación de nubes y las lluvias.

En invierno suelen asociarse con tiempo estable y más fresco, especialmente de noche.

Noticias relacionadasA su vez, las dorsales son estructuras en capas más altas de la atmósfera, donde el aire es también estable y presenta movimientos subsidentes, por los cuales el aire se ve forzado a descender de altitud.

Las dorsales se asocian con tiempo más cálido y estable, ya que las masas de aire que arrastran son más cálidas y se calientan por la subsidencia.

Así pues, estos dos patrones son diametralmente opuestos a los que traen lluvia a gran parte de España: las borrascas atlánticas y los vientos ábregos.

Como no hemos tenido una situación de ábregos relevante desde la primera quincena de diciembre de 2022, la lluvia ha estado prácticamente ausente en la mayor parte del país.

0 Los meteorólogos explican por qué no cae ni gota en España.  Periodos secos como el actual ha habido muchos a lo largo de la historia –algunos más intensos y prolongados– y son relativamente frecuentes en la península ibéricaDAVID APARICIOMayormente soleado y poco lluvioso: este es el tiempo que hemos experimentado en casi toda España en lo que llevamos de primavera.
1   ¿Se trata de algo ‘normal’ para esta época del año o estamos ante un escenario propiciado por el cambio climático?  Sergio Vicente, investigador del CSIC en el Instituto Pirenaico de Ecología (IPE), no alberga ninguna duda: periodos secos como el actual ha habido muchos a lo largo de la historia –algunos más intensos y prolongados– y son relativamente frecuentes en la península ibérica.¿Podemos despreocuparnos?
2   En absoluto.  Aunque en términos generales no llueva menos, las temperaturas son cada vez más cálidas y esto traerá consigo sequías más severas, un fenómeno que este integrante del Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático de la ONU (IPCC) estudia desde hace años.  Pero, ¿por qué no llueve en España desde hace semanas?  La respuesta meteorológica es fácil y sencilla: estabilidad.
3   El tiempo atmosférico durante gran parte de los meses de enero, febrero y marzo ha estado marcado por la dominancia de los anticiclones en superficie o de las dorsales en altura (a veces a la vez), explica eltiempo.es.  En superficie, los anticiclones son áreas de alta presión, con movimientos descendentes del aire y con masas de aire más secas en su interior.  Es un entorno que no es favorable para la formación de nubes y las lluvias.  En invierno suelen asociarse con tiempo estable y más fresco, especialmente de noche.  Noticias relacionadasA su vez, las dorsales son estructuras en capas más altas de la atmósfera, donde el aire es también estable y presenta movimientos subsidentes, por los cuales el aire se ve forzado a descender de altitud.
4   Las dorsales se asocian con tiempo más cálido y estable, ya que las masas de aire que arrastran son más cálidas y se calientan por la subsidencia.  Así pues, estos dos patrones son diametralmente opuestos a los que traen lluvia a gran parte de España: las borrascas atlánticas y los vientos ábregos.  Como no hemos tenido una situación de ábregos relevante desde la primera quincena de diciembre de 2022, la lluvia ha estado prácticamente ausente en la mayor parte del país.
Texto segmentado en  5  segmentos.


Cambios nas temperaturas medias de Lalín desde 1928.

Para comezar, debemos facer unha aclaración respecto das temperaturas medias: entendemos por temperatura media un valor calculado estatisticamente a partires dos datos proporcionados por un termómetro instalado a 1,5 metros do chan e colocado no interior dun recinto de madeira, ben ventilado, para que mida a temperatura do aire (temperatura ambiental).

Como se trata dun valor calculado podemos obter diferentes clases de temperaturas medias: a media diaria, a media mensual, a media anual e a media climática (con datos completos de 30 anos).    

A temperatura media diaria, ata a posta en funcionamento das estacións automáticas, calculábase con dúas lecturas, a temperatura máxima e mínima rexistrada en 24 horas.

Na actualidade, nas estacións automáticas, esa temperatura obtense cunhas 144 lecturas do termómetro (unha lectura cada 10 minutos) calculando o valor medio.     

A temperatura media mensual é o resultado de calcular o valor medio das temperaturas diarias durante todos os días de cada mes (4.320 lecturas de temperatura).    

A temperatura media anual é o promedio das temperaturas durante os 365 días do ano (en total unhas 52.560 lecturas de temperatura).

A temperatura climática é a que se obtén con valores de 30 anos, cando as series de datos contan con ese número de anos de observación.   

Evolución das medias Dispoñemos de tres series de datos de temperaturas na localidade de Lalín: a serie de D. Ramón Aller (1928-1939, con nove anos con datos completos), a serie do Instituto Nacional de Meteoroloxía-Ilepsa, formada coa fusión de datos do Instituto Laboral de Lalín e Ilepsa (1957-1982, con datos completos de 14 anos) e a serie actual de Meteogalicia, con datos completos desde 2018.   

Cos datos homexeneizados destas tres estacións, ubicadas en distintos puntos da vila de Lalín, podemos ver a evolución das temperaturas en distintos períodos.

O cambio climático ao longo de case 100 anos debería quedar reflectido nas gráficas de temperatura media mensual de cada un deses períodos.   

Na serie de Ramón Aller a temperatura media dos anos completos con datos foi 11,9ºC e a oscilación térmica intermensual 13,3ºC (diferencia entre a temperatura media mensual máis elevada, 19,3ºC en agosto, e a media mensual mínima, 6,0ºC en xaneiro).   

A gráfica de temperaturas medias do primeiro tercio do século XX amosa unhas características típicas dun clima oceánico de interior, cun inverno bastante frío e un verán relativamente caluroso, cunha temperatura inferior a 20ºC. Ao ser agosto o mes máis máis quente, indícanos que a subida das temperaturas durante a primavera era un proceso máis lento que a súa rápida baixada durante o outono, polo tanto, aínda que houbera algunhas xeadas tardías (”en maio, aínda a vella queima o tallo”), era máis normal que se produciran de forma anticipada no outono (”ao acabarse o verán o inverno bótase encima moi pronto”).   

A serie do Instituto Nacional de Meteoroloxía-Ilepsa é a que conta con rexistros máis completos.

A temperatura media foi de 12,3ºC e a oscilación térmica de 10,6ºC (mes máis cálido, agosto, con 17,7ºC e o mes máis frío xaneiro con 7,1ºC)  A serie de Meteogalicia, a actual, con datos completos de catro anos, unha vez homoxeneizada con respecto ás dúas series anteriores, dá unha temperatura media de 12,6ºC e unha oscilación témica de 12ºC (mes con maior rexistro agosto con 18,9ºC e o de menor rexistro xaneiro con 6,9ºC)   

Estas dúas últimas series manteñen unha evolución moi parella, aínda que no verán as temperaturas de Ilepsa foran más baixas cás de Meteogalicia, sen embargo, en decembro, apreciase unha menor caída na serie de Meteogalicia.   

Pódese afirmar que na última parte do século XX e comezos do XXI as temperaturas de inverno experimentaron unha notoria subida e no verán tenden a a afectar a un maior número de meses.

A modo de conclusión A localidade de Lalín tivo a sorte de contar cun insigne e laborioso investigador na primeira metade do século XX, a quen lle debemos importantes observacións meteorolóxicas que nos permiten ser unha das localidades galegas que contamos cun privilexio excepcional.

Grazas a D. Ramón Aller podemos coñecer como era o clima de Lalín no primeiro tercio do século pasado e comparar eses datos cos que nos facilita, na actualidade, Meteogalicia.   

Os datos de temperaturas observados nas tres estacións meteorolóxicas coinciden coas apreciacións e estimacións efectuadas por persoas de idade máis avanzada, quen afirman que antes os invernos eran máis fríos que agora e, no verán, antes o calor máximo non duraba tanto tempo como sucede ultimamente (”agora o verán empeza máis pronto do que facía hai moitos anos”).

0 Cambios nas temperaturas medias de Lalín desde 1928.  Para comezar, debemos facer unha aclaración respecto das temperaturas medias: entendemos por temperatura media un valor calculado estatisticamente a partires dos datos proporcionados por un termómetro instalado a 1,5 metros do chan e colocado no interior dun recinto de madeira, ben ventilado, para que mida a temperatura do aire (temperatura ambiental).
1   Como se trata dun valor calculado podemos obter diferentes clases de temperaturas medias: a media diaria, a media mensual, a media anual e a media climática (con datos completos de 30 anos).      A temperatura media diaria, ata a posta en funcionamento das estacións automáticas, calculábase con dúas lecturas, a temperatura máxima e mínima rexistrada en 24 horas.  Na actualidade, nas estacións automáticas, esa temperatura obtense cunhas 144 lecturas do termómetro (unha lectura cada 10 minutos) calculando o valor medio.
2        A temperatura media mensual é o resultado de calcular o valor medio das temperaturas diarias durante todos os días de cada mes (4.320 lecturas de temperatura).      A temperatura media anual é o promedio das temperaturas durante os 365 días do ano (en total unhas 52.560 lecturas de temperatura).  A temperatura climática é a que se obtén con valores de 30 anos, cando as series de datos contan con ese número de anos de observación.     Evolución das medias Dispoñemos de tres series de datos de temperaturas na localidade de Lalín: a serie de D. Ramón Aller (1928-1939, con nove anos con datos completos), a serie do Instituto Nacional de Meteoroloxía-Ilepsa, formada coa fusión de datos do Instituto Laboral de Lalín e Ilepsa (1957-1982, con datos completos de 14 anos) e a serie actual de Meteogalicia, con datos completos desde 2018.
3      Cos datos homexeneizados destas tres estacións, ubicadas en distintos puntos da vila de Lalín, podemos ver a evolución das temperaturas en distintos períodos.  O cambio climático ao longo de case 100 anos debería quedar reflectido nas gráficas de temperatura media mensual de cada un deses períodos.     Na serie de Ramón Aller a temperatura media dos anos completos con datos foi 11,9ºC e a oscilación térmica intermensual 13,3ºC (diferencia entre a temperatura media mensual máis elevada, 19,3ºC en agosto, e a media mensual mínima, 6,0ºC en xaneiro).
4      A gráfica de temperaturas medias do primeiro tercio do século XX amosa unhas características típicas dun clima oceánico de interior, cun inverno bastante frío e un verán relativamente caluroso, cunha temperatura inferior a 20ºC. Ao ser agosto o mes máis máis quente, indícanos que a subida das temperaturas durante a primavera era un proceso máis lento que a súa rápida baixada durante o outono, polo tanto, aínda que houbera algunhas xeadas tardías (”en maio, aínda a vella queima o tallo”), era máis normal que se produciran de forma anticipada no outono (”ao acabarse o verán o inverno bótase encima moi pronto”).     A serie do Instituto Nacional de Meteoroloxía-Ilepsa é a que conta con rexistros máis completos.
5   A temperatura media foi de 12,3ºC e a oscilación térmica de 10,6ºC (mes máis cálido, agosto, con 17,7ºC e o mes máis frío xaneiro con 7,1ºC)  A serie de Meteogalicia, a actual, con datos completos de catro anos, unha vez homoxeneizada con respecto ás dúas series anteriores, dá unha temperatura media de 12,6ºC e unha oscilación témica de 12ºC (mes con maior rexistro agosto con 18,9ºC e o de menor rexistro xaneiro con 6,9ºC)
6      Estas dúas últimas series manteñen unha evolución moi parella, aínda que no verán as temperaturas de Ilepsa foran más baixas cás de Meteogalicia, sen embargo, en decembro, apreciase unha menor caída na serie de Meteogalicia.     Pódese afirmar que na última parte do século XX e comezos do XXI as temperaturas de inverno experimentaron unha notoria subida e no verán tenden a a afectar a un maior número de meses.
7   A modo de conclusión A localidade de Lalín tivo a sorte de contar cun insigne e laborioso investigador na primeira metade do século XX, a quen lle debemos importantes observacións meteorolóxicas que nos permiten ser unha das localidades galegas que contamos cun privilexio excepcional.  Grazas a D. Ramón Aller podemos coñecer como era o clima de Lalín no primeiro tercio do século pasado e comparar eses datos cos que nos facilita, na actualidade, Meteogalicia.     Os datos de temperaturas observados nas tres estacións meteorolóxicas coinciden coas apreciacións e estimacións efectuadas por persoas de idade máis avanzada, quen afirman que antes os invernos eran máis fríos que agora e, no verán, antes o calor máximo non duraba tanto tempo como sucede ultimamente (”agora o verán empeza máis pronto do que facía hai moitos anos”).
Texto segmentado en  8  segmentos.


Maersk elige el puerto exterior de A Coruña para su planta de metanol verde en Galicia.

El gigante del transporte marítimo danés Maersk elige el puerto exterior de A Coruña, en punta Langosteira, para levantar la planta de producción de metanol verde que ha anunciado para Galicia, según han confirmado fuentes conocedoras de esta operación a La Opinión de A Coruña —periódico del mismo Grupo que FARO—.

Esta planta es una de las dos que la compañía proyecta en España para impulsar la descarbonización de su flota —la otra estará en Andalucía— para producir metanol verde para su propio consumo, según ha anunciado en un comunicado.

Consultada por la redacción de La Opinión, la Autoridad Portuaria de A Coruña no se ha pronunciado sobre los planes de Maersk.

La inversión podría alcanzar los 10.000 millones de euros de aquí a 2030, según estimaciones gubernamentales a partir del coste actual de producir esta tecnología.

Además, la creación potencial de empleo es de 85.000 puestos de trabajo, de los que 5.000 son directos.

Las mismas fuentes apuntan que hay una alta probabilidad de entrada del Estado como inversor estratégico en el proyecto, lo que provocaría un &#039;efecto llamada&#039; sobre otros inversores, además de que podría concurrir a fondos europeos a través de alguno de los PERTEs (hidrógeno verde, sector naval o descarbonización de la industria).   

El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, se ha reunido este jueves con el consejero delegado del Grupo A.P. Møller-Maersk, Søren Skou y alto directivos de la compañía, después de las negociaciones entre el Ejecutivo, las comunidades autónomas y la compañía para ubicar este proyecto.

Las fuentes gubernamentales descartan que haya alguna contrapartida para el desarrollo del proyecto en este país, más allá de sus bondades para el impulso de esta tecnología –amplios recursos naturales y fomento de las renovables--, así como el acompañamiento público para que el proyecto avance relativo a permisos de acceso a la red eléctrica o espacio en los puertos.

Maersk es, junto con MSC, una de las principales navieras dedicadas al transporte de mercancías a nivel global.

Con una cuota de mercado del 20%, la compañía cuenta con 750 buques en su flota, más de 100.000 empleados y está presente en 120 países.

En España tiene 1.700 empleados directos en 10 ciudades y opera en 12 puertos marítimos.

Es uno de los grandes consumidores de petróleo, sobre todo gasoil, con 10 millones de toneladas al año.

El gigante danés se ha comprometido a descarbonizar sus operaciones antes de 2040 y han decidido hacerlo, al menos en una primera fase, con metanol verde.

Esto es un combustible bajo en carbono que se puede obtener a través de electrolisis de hidrógeno verde con CO2 biogénico (dióxido de carbono que se libera durante la descomposición de materia orgánica como los restos de los alimentos).   

La compañía ha realizado un pedido de 19 grandes buques (17 toneladas) con motores de combustible dual, que permiten metanol verde y combustible sucio, para su entrada en funcionamiento antes de 2023.  

Y ya cuenta con siete alianzas estratégicas con empresas en todo el mundo para producir al menos 730.000 toneladas al año a partir 2025.

Las empresas en cuestión son CIMC ENRIC (China), European Energy (Dinamarca), Orsted (Dinamarca), Proman (Suiza), WasteFuel (Estados Unidos) y Debo (China).

20 millones de toneladas La compañía necesita unos 20 millones de toneladas de metanol verde –el equivalente a esos 10 millones de toneladas de gasóleo que consume ahora— y les está siendo difícil encontrar socios dispuestos a realizar inversiones grandes para alcanzar esta cifra, dada la baja competitividad actual de la tecnología.

Es por ello que han decidido producir para su propio consumo poco más de la mitad, unos 12 millones de toneladas, explican desde Moncloa.

Y es ahí donde entra la inversión en España.

Maersk ha identificado 6 hubs de esta tecnología repartidos alrededor del mundo.

Uno de ellos es Egipto y otro será este país, con el objetivo es fabricar 2 millones de toneladas de aquí a 2030 en dos plantas, ubicadas en Andalucía y Galicia.

Tres fases El proyecto será en tres fases.

En un primer momento, que se iniciará en el segundo semestre del año que viene, se pondrá en marcha la primera instalación para producir unas 200.000 toneladas antes de 2023.

A partir de 2027 llegará la segunda, que tendrá el objetivo de alcanzar el 1 millón de toneladas y en 2030 se espera llegar a los 2 millones.

En función del éxito de la primera fase del proyecto, la compañía decidirá a mediados de la década si en la segunda planta fabrica metanol verde o amoníaco, esto es a partir del hidrógeno verde y el nitrógeno atmosférico.

Esa es la otra solución que se vislumbra en el horizonte para descarbonizar el transporte marítimo.

“Este proyecto se alinea perfectamente con la estrategia de España de reindustrialización, de transición energética justa y a la hoja de ruta del hidrógeno verde, avanzando en el cumplimiento del compromiso común de descarbonización de la Unión Europea”, ha asegurado el presidente del Gobierno tras el encuentro con los directivos de Maersk.

El Ejecutivo lleva meses trabajando con la multinacional para sentar las bases de este proyecto.

“Además, reforzará los lazos económicos, políticos y comerciales con Dinamarca, como tuve ocasión de conversar en la reciente visita de la primera ministra, Mette Frederiksen”, ha remarcado Pedro Sánchez. 

0 Maersk elige el puerto exterior de A Coruña para su planta de metanol verde en Galicia.  El gigante del transporte marítimo danés Maersk elige el puerto exterior de A Coruña, en punta Langosteira, para levantar la planta de producción de metanol verde que ha anunciado para Galicia, según han confirmado fuentes conocedoras de esta operación a La Opinión de A Coruña —periódico del mismo Grupo que FARO—.  Esta planta es una de las dos que la compañía proyecta en España para impulsar la descarbonización de su flota —la otra estará en Andalucía— para producir metanol verde para su propio consumo, según ha anunciado en un comunicado.  Consultada por la redacción de La Opinión, la Autoridad Portuaria de A Coruña no se ha pronunciado sobre los planes de Maersk.
1   La inversión podría alcanzar los 10.000 millones de euros de aquí a 2030, según estimaciones gubernamentales a partir del coste actual de producir esta tecnología.  Además, la creación potencial de empleo es de 85.000 puestos de trabajo, de los que 5.000 son directos.  Las mismas fuentes apuntan que hay una alta probabilidad de entrada del Estado como inversor estratégico en el proyecto, lo que provocaría un &#039;efecto llamada&#039; sobre otros inversores, además de que podría concurrir a fondos europeos a través de alguno de los PERTEs (hidrógeno verde, sector naval o descarbonización de la industria).     El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, se ha reunido este jueves con el consejero delegado del Grupo A.P. Møller-Maersk, Søren Skou y alto directivos de la compañía, después de las negociaciones entre el Ejecutivo, las comunidades autónomas y la compañía para ubicar este proyecto.
2   Las fuentes gubernamentales descartan que haya alguna contrapartida para el desarrollo del proyecto en este país, más allá de sus bondades para el impulso de esta tecnología –amplios recursos naturales y fomento de las renovables--, así como el acompañamiento público para que el proyecto avance relativo a permisos de acceso a la red eléctrica o espacio en los puertos.  Maersk es, junto con MSC, una de las principales navieras dedicadas al transporte de mercancías a nivel global.  Con una cuota de mercado del 20%, la compañía cuenta con 750 buques en su flota, más de 100.000 empleados y está presente en 120 países.  En España tiene 1.700 empleados directos en 10 ciudades y opera en 12 puertos marítimos.  Es uno de los grandes consumidores de petróleo, sobre todo gasoil, con 10 millones de toneladas al año.
3   El gigante danés se ha comprometido a descarbonizar sus operaciones antes de 2040 y han decidido hacerlo, al menos en una primera fase, con metanol verde.  Esto es un combustible bajo en carbono que se puede obtener a través de electrolisis de hidrógeno verde con CO2 biogénico (dióxido de carbono que se libera durante la descomposición de materia orgánica como los restos de los alimentos).
4      La compañía ha realizado un pedido de 19 grandes buques (17 toneladas) con motores de combustible dual, que permiten metanol verde y combustible sucio, para su entrada en funcionamiento antes de 2023.    Y ya cuenta con siete alianzas estratégicas con empresas en todo el mundo para producir al menos 730.000 toneladas al año a partir 2025.  Las empresas en cuestión son CIMC ENRIC (China), European Energy (Dinamarca), Orsted (Dinamarca), Proman (Suiza), WasteFuel (Estados Unidos) y Debo (China).  20 millones de toneladas La compañía necesita unos 20 millones de toneladas de metanol verde –el equivalente a esos 10 millones de toneladas de gasóleo que consume ahora— y les está siendo difícil encontrar socios dispuestos a realizar inversiones grandes para alcanzar esta cifra, dada la baja competitividad actual de la tecnología.  Es por ello que han decidido producir para su propio consumo poco más de la mitad, unos 12 millones de toneladas, explican desde Moncloa.
5   Y es ahí donde entra la inversión en España.  Maersk ha identificado 6 hubs de esta tecnología repartidos alrededor del mundo.  Uno de ellos es Egipto y otro será este país, con el objetivo es fabricar 2 millones de toneladas de aquí a 2030 en dos plantas, ubicadas en Andalucía y Galicia.  Tres fases El proyecto será en tres fases.  En un primer momento, que se iniciará en el segundo semestre del año que viene, se pondrá en marcha la primera instalación para producir unas 200.000 toneladas antes de 2023.
6   A partir de 2027 llegará la segunda, que tendrá el objetivo de alcanzar el 1 millón de toneladas y en 2030 se espera llegar a los 2 millones.  En función del éxito de la primera fase del proyecto, la compañía decidirá a mediados de la década si en la segunda planta fabrica metanol verde o amoníaco, esto es a partir del hidrógeno verde y el nitrógeno atmosférico.  Esa es la otra solución que se vislumbra en el horizonte para descarbonizar el transporte marítimo.  “Este proyecto se alinea perfectamente con la estrategia de España de reindustrialización, de transición energética justa y a la hoja de ruta del hidrógeno verde, avanzando en el cumplimiento del compromiso común de descarbonización de la Unión Europea”, ha asegurado el presidente del Gobierno tras el encuentro con los directivos de Maersk.  El Ejecutivo lleva meses trabajando con la multinacional para sentar las bases de este proyecto.  “Además, reforzará los lazos económicos, políticos y comerciales con Dinamarca, como tuve ocasión de conversar en la reciente visita de la primera ministra, Mette Frederiksen”, ha remarcado Pedro Sánchez. 
Texto segmentado en  7  segmentos.


La recaudación por el impuesto de matriculación se dispara un 38% en 2022 pese a la caída de ventas.

La recaudación pública por impuesto de matriculación (gravamen transferido a las comunidades autónomas)

se disparó un 38,7% en el conjunto del año pasado, hasta un importe de 649,29 millones de euros, según datos de la Agencia Tributaria.

Este fuerte incremento de los ingresos públicos por este concepto se produjo a pesar de la caída de las matriculaciones de turismos en 2022, cuando se entregaron 813.396 unidades (-5,4% en términos interanuales), según datos de la Asociación Española de Fabricantes de Automóviles y Camiones (Anfac).

Fuentes del sector explicaron a Europa Press que este mayor importe recaudado se debe a factores como la demanda de vehículos más equipados y de mayor precio, como los eléctricos y electrificados.

No obstante, también apuntaron al encarecimiento de los coches motivado por la falta de stock de vehículos provocada por las tensiones en la cadena de suministro, por la guerra de Ucrania y por el incremento de los precios de las materias primas.   

En diciembre, la recaudación pública por impuesto de matriculación se situó en 63,93 millones de euros, lo que supone más que duplicar (+109%) los registros contabilizados en el último mes del ejercicio previo (31,059 millones de euros).

La cuota media a ingresar en concepto de esta tasa se situó en 744 euros en todo 2022, lo representa una subida de más de 223 euros (+43%) respecto al año anterior, mientras que en diciembre el importe medio fue de 800 euros, un 164% de avance (302 euros).

El precio medio se impulsa Así, el precio medio (incluido el impuesto) que abonaron los consumidores españoles para comprar su coche en 2022 fue de 22.176 euros, lo que representa un crecimiento del 8,3% en la comparativa con el ejercicio anterior.

En diciembre, el precio medio abonado por la compra de un vehículo fue de 23.443 euros, un 10,6% de crecimiento si se compara con el último mes del año previo (20.472 euros).

Las emisiones de los vehículos, por su parte, fueron de 122 gramos de dióxido de carbono (CO2) por kilómetro al término del año pasado, cuatro gramos menos que en 2021.

La media en diciembre fue de 121 gramos, cuatro gramos menos que hace un año.   

Por último, el valor total de los vehículos adquiridos alcanzó 18.710 millones de euros entre enero y diciembre del año pasado, un 4,3% menos, al tiempo que en el último mes de 2022 el importe fue de 1.810 millones, un 15,6% menos.

0 La recaudación por el impuesto de matriculación se dispara un 38% en 2022 pese a la caída de ventas.  La recaudación pública por impuesto de matriculación (gravamen transferido a las comunidades autónomas)
1   se disparó un 38,7% en el conjunto del año pasado, hasta un importe de 649,29 millones de euros, según datos de la Agencia Tributaria.  Este fuerte incremento de los ingresos públicos por este concepto se produjo a pesar de la caída de las matriculaciones de turismos en 2022, cuando se entregaron 813.396 unidades (-5,4% en términos interanuales), según datos de la Asociación Española de Fabricantes de Automóviles y Camiones (Anfac).  Fuentes del sector explicaron a Europa Press que este mayor importe recaudado se debe a factores como la demanda de vehículos más equipados y de mayor precio, como los eléctricos y electrificados.
2   No obstante, también apuntaron al encarecimiento de los coches motivado por la falta de stock de vehículos provocada por las tensiones en la cadena de suministro, por la guerra de Ucrania y por el incremento de los precios de las materias primas.     En diciembre, la recaudación pública por impuesto de matriculación se situó en 63,93 millones de euros, lo que supone más que duplicar (+109%) los registros contabilizados en el último mes del ejercicio previo (31,059 millones de euros).  La cuota media a ingresar en concepto de esta tasa se situó en 744 euros en todo 2022, lo representa una subida de más de 223 euros (+43%) respecto al año anterior, mientras que en diciembre el importe medio fue de 800 euros, un 164% de avance (302 euros).  El precio medio se impulsa Así, el precio medio (incluido el impuesto) que abonaron los consumidores españoles para comprar su coche en 2022 fue de 22.176 euros, lo que representa un crecimiento del 8,3% en la comparativa con el ejercicio anterior.
3   En diciembre, el precio medio abonado por la compra de un vehículo fue de 23.443 euros, un 10,6% de crecimiento si se compara con el último mes del año previo (20.472 euros).  Las emisiones de los vehículos, por su parte, fueron de 122 gramos de dióxido de carbono (CO2) por kilómetro al término del año pasado, cuatro gramos menos que en 2021.  La media en diciembre fue de 121 gramos, cuatro gramos menos que hace un año.     Por último, el valor total de los vehículos adquiridos alcanzó 18.710 millones de euros entre enero y diciembre del año pasado, un 4,3% menos, al tiempo que en el último mes de 2022 el importe fue de 1.810 millones, un 15,6% menos.
Texto segmentado en  4  segmentos.


Las garrapatas ya aparecen en España un mes antes de lo habitual.

El problema de la proliferación de garrapatas en España está convirtiéndose en algo muy serio, pues ya aparecen un mes antes de lo que era habitual hasta hace poco.

Tanto el aumento de las temperaturas por el calentamiento global como otros factores de tipo ecológico y biológico están disparando estas especies.

Los expertos no dudan en hablar de un “aumento exponencial” en sus poblaciones desde hace unas pocas décadas, lo que multiplica los riesgos para personas y animales, ya que estos insectos son portadores de enfermedades con efectos graves para humanos, ganado y mascotas.

El profesor del Instituto de Investigación en Recursos Cinegéticos de la Universidad de Castilla-La Mancha (IREC-CSIC) José de la Fuente señala los factores que explican este auge sin precedentes de las garrapatas.

El aumento de las temperaturas es uno de ellos.

Cuanto más cálido es el tiempo, más proliferan.

“Dado que el invierno se hace más corto, las garrapatas se sienten más cómodas y tienen un ciclo de vida más prolongado y con menos mortalidad”, afirma.

Ahora bien, son especies que huyen de los climas extremos, por lo que tampoco les gusta el calor excesivo y este es el motivo por el que están desplazándose cada vez más hacia el norte.

Ya llegan un mes antes“El panorama que había 50 años atrás es muy diferente del que hay ahora.

La actividad de las garrapatas comienza antes.

Habitualmente, no aparecían hasta la primavera, pero ahora están apareciendo antes y eso obliga a la población a tomar precauciones antes de lo que era habitual”, señala De la Fuente, quien estima que su aparición puede haberse adelantado, aproximadamente, en un mes respecto a unas pocas décadas atrás.

No obstante, esta situación varía de un año a otro y también de una región a otra, pero lo que está claro es que, conforme las temperaturas vayan siendo más benignas en ubicaciones tradicionalmente adversas para la garrapata, irá colonizando dichos emplazamientos.

Y donde ya estaba, aparecerá antes.

Además, como consecuencia del cambio de temperaturas y del mayor bienestar que rodea a estos insectos, también se reduce su mortalidad, lo que redunda en un incremento de las poblaciones.

Ahora bien, no todo es debido al calentamiento global.

“También hay factores biológicos y ecológicos.

Si aumentan las poblaciones de animales hospedadores de garrapatas, como son los jabalíes y los conejos, también habrá una mayor dispersión de garrapatas, porque los necesitan para reproducirse”, señala el experto.

Y no solo jabalíes o conejos.

También los humanos, “si bien son un hospedador accidental”, ayudarán más a dispersar estos insectos “si interfieren en sus hábitats”.

Las garrapatas, de las que existen varias especies, están presentes en toda España y “si no se toman medidas que contribuyan al control de sus poblaciones, el problema puede ir a más”, afirma José de la Fuente.

Portadoras de enfermedadesEl principal peligro consiste en las enfermedades que transmiten.

Algunas de las más conocidas son la borreoliosis o enfermedad de Lyme y la fiebre hemorrágica de Crimea-Congo.

También transmiten otros patógenos que afectan tanto a los humanos como a los animales.

No siempre son fáciles de diagnosticar y puede llegarse a cronificar.

Estas enfermedades representan pocas muertes al año, “pero pueden tener una sintomatología muy grave y dejar trastornos importantes en la persona.

Y si aumenta la población de garrapatas, aumentará el número de casos”.

Frente a la creciente presencia de estos insectos, la mejor manera de prevenir su picadura no es otra que “ir bien cubiertos con ropa que tape piernas y brazos, sobre todo en zonas rurales, así como usar repelentes”, señala el investigador del IREC-CSIC.Te puede interesar: Medio Ambiente El calentamiento dispara las plagas: los insectos se reproducen másY una precaución importante: “Si se detecta una garrapata en una persona o en un perro, hay que ir con cuidado al intentar quitarla, porque no hay que romper el insecto, dado que en ese caso estaremos inyectando todo su contenido en el cuerpo.

Se ha de hacer con cuidado, con unas pinzas, sin fragmentarla”, o acudir a un centro sanitario.

Para este experto, “es importante tener la visión de que este tema no se puede solucionar atendiendo solo a uno de los factores” que causan su propagación.

Y alude al concepto de ‘one health’ (una única salud) que englobe tanto a personas como a todo tipo de especies animales, dada la interconexión que existe entre todos los seres vivos.

0 Las garrapatas ya aparecen en España un mes antes de lo habitual.  El problema de la proliferación de garrapatas en España está convirtiéndose en algo muy serio, pues ya aparecen un mes antes de lo que era habitual hasta hace poco.  Tanto el aumento de las temperaturas por el calentamiento global como otros factores de tipo ecológico y biológico están disparando estas especies.
1   Los expertos no dudan en hablar de un “aumento exponencial” en sus poblaciones desde hace unas pocas décadas, lo que multiplica los riesgos para personas y animales, ya que estos insectos son portadores de enfermedades con efectos graves para humanos, ganado y mascotas.  El profesor del Instituto de Investigación en Recursos Cinegéticos de la Universidad de Castilla-La Mancha (IREC-CSIC) José de la Fuente señala los factores que explican este auge sin precedentes de las garrapatas.
2   El aumento de las temperaturas es uno de ellos.  Cuanto más cálido es el tiempo, más proliferan.  “Dado que el invierno se hace más corto, las garrapatas se sienten más cómodas y tienen un ciclo de vida más prolongado y con menos mortalidad”, afirma.  Ahora bien, son especies que huyen de los climas extremos, por lo que tampoco les gusta el calor excesivo y este es el motivo por el que están desplazándose cada vez más hacia el norte.
3   Ya llegan un mes antes“El panorama que había 50 años atrás es muy diferente del que hay ahora.  La actividad de las garrapatas comienza antes.  Habitualmente, no aparecían hasta la primavera, pero ahora están apareciendo antes y eso obliga a la población a tomar precauciones antes de lo que era habitual”, señala De la Fuente, quien estima que su aparición puede haberse adelantado, aproximadamente, en un mes respecto a unas pocas décadas atrás.  No obstante, esta situación varía de un año a otro y también de una región a otra, pero lo que está claro es que, conforme las temperaturas vayan siendo más benignas en ubicaciones tradicionalmente adversas para la garrapata, irá colonizando dichos emplazamientos.
4   Y donde ya estaba, aparecerá antes.  Además, como consecuencia del cambio de temperaturas y del mayor bienestar que rodea a estos insectos, también se reduce su mortalidad, lo que redunda en un incremento de las poblaciones.  Ahora bien, no todo es debido al calentamiento global.  “También hay factores biológicos y ecológicos.  Si aumentan las poblaciones de animales hospedadores de garrapatas, como son los jabalíes y los conejos, también habrá una mayor dispersión de garrapatas, porque los necesitan para reproducirse”, señala el experto.  Y no solo jabalíes o conejos.  También los humanos, “si bien son un hospedador accidental”, ayudarán más a dispersar estos insectos “si interfieren en sus hábitats”.  Las garrapatas, de las que existen varias especies, están presentes en toda España y “si no se toman medidas que contribuyan al control de sus poblaciones, el problema puede ir a más”, afirma José de la Fuente.  Portadoras de enfermedadesEl principal peligro consiste en las enfermedades que transmiten.  Algunas de las más conocidas son la borreoliosis o enfermedad de Lyme y la fiebre hemorrágica de Crimea-Congo.
5   También transmiten otros patógenos que afectan tanto a los humanos como a los animales.  No siempre son fáciles de diagnosticar y puede llegarse a cronificar.  Estas enfermedades representan pocas muertes al año, “pero pueden tener una sintomatología muy grave y dejar trastornos importantes en la persona.
6   Y si aumenta la población de garrapatas, aumentará el número de casos”.  Frente a la creciente presencia de estos insectos, la mejor manera de prevenir su picadura no es otra que “ir bien cubiertos con ropa que tape piernas y brazos, sobre todo en zonas rurales, así como usar repelentes”, señala el investigador del IREC-CSIC.Te puede interesar: Medio Ambiente El calentamiento dispara las plagas: los insectos se reproducen másY una precaución importante: “Si se detecta una garrapata en una persona o en un perro, hay que ir con cuidado al intentar quitarla, porque no hay que romper el insecto, dado que en ese caso estaremos inyectando todo su contenido en el cuerpo.
7   Se ha de hacer con cuidado, con unas pinzas, sin fragmentarla”, o acudir a un centro sanitario.  Para este experto, “es importante tener la visión de que este tema no se puede solucionar atendiendo solo a uno de los factores” que causan su propagación.  Y alude al concepto de ‘one health’ (una única salud) que englobe tanto a personas como a todo tipo de especies animales, dada la interconexión que existe entre todos los seres vivos.
Texto segmentado en  8  segmentos.


Ola de calor: estas serán las ciudades con las temperaturas más extremas.

La llegada de la segunda ola de calor de este verano, cuando aún estamos iniciando la estación, se empezará a sentir a partir de este fin de semana, pero será a partir del lunes cuando los termómetros iniciarán una verdadera escalada en España.

Las máximas alcanzarán su punto culminante el martes y el miércoles, cuando muchas ciudades alcancen temperaturas extremas, según pone de manifiesto la predicción de la Agencia Española de Meteorología (AEMET).

Se esperan máximas de hasta 44 y 45 grados, aunque también habrá mínimas de hasta 27 grados, algo realmente excepcional.

Una mirada detallada a dicha previsión permite comprobar que, si bien durante este fin de semana la situación ya es asfixiante en muchos lugares del país, el martes 12 asistirá a temperaturas prácticamente insoportables en ciudades de Andalucía, Extremadura e incluso Galicia, como Verín (Ourense), donde se esperan 41ºC de máxima.

Máximas previstas para el domingo, 10Algunas de las ciudades con temperaturas más elevadas serán las siguientes:Córdoba: 42ºCBadajoz: 43ºCSevilla: 41ºCCáceres: 41ºCLunes, 11Las máximas previstas el lunes se registrarán en:Sevilla: 43ºCBadajoz: 42ºCCórdoba: 41ºCMartes, 12Para el martes 12 los lugares con las mayores máximas previstas son:Verín (Ourense): 41ºCToledo: 41ºCCáceres: 42ºCBadajoz: 45ºCCórdoba: 44ºCSevilla: 43ºCLas mínimas, sin embargo, serán también muy altas, lo que augura noches tropicales y difíciles de sobrellevar para muchas personas.

Por ejemplo, el martes habrá 26 grados de mínima en Cádiz y 25 en Sevilla.

Miércoles, 13Para el miércoles 13 las máximas se esperan en las siguientes localidades:Verín (Ourense): 42ºCValladolid: 41ºCZamora: 41ºCBadajoz: 44ºCCáceres: 42ºCCórdoba: 44ºCSevilla: 44ºCLas mínimas de ese miércoles serán realmente elevadas en algunos puntos de Extremadura y Andalucía, pues se esperan, según AEMET, nada menos que 27 grados en Cáceres y Cádiz, y 25 en Sevilla.

Las altas temperaturas continuarán aún durante los días sucesivos.

Ante esta situación, las autoridades han hecho un llamamiento a extremar las precauciones para evitar circular o realizar actividades físicas en las horas centrales del día si se está al aire libre.

Del mismo modo, las alertas decretadas en varios puntos del país instan a adoptar todas las medidas necesarias para evitar incendios forestales.

…..

Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es

0 Ola de calor: estas serán las ciudades con las temperaturas más extremas.  La llegada de la segunda ola de calor de este verano, cuando aún estamos iniciando la estación, se empezará a sentir a partir de este fin de semana, pero será a partir del lunes cuando los termómetros iniciarán una verdadera escalada en España.
1   Las máximas alcanzarán su punto culminante el martes y el miércoles, cuando muchas ciudades alcancen temperaturas extremas, según pone de manifiesto la predicción de la Agencia Española de Meteorología (AEMET).  Se esperan máximas de hasta 44 y 45 grados, aunque también habrá mínimas de hasta 27 grados, algo realmente excepcional.  Una mirada detallada a dicha previsión permite comprobar que, si bien durante este fin de semana la situación ya es asfixiante en muchos lugares del país, el martes 12 asistirá a temperaturas prácticamente insoportables en ciudades de Andalucía, Extremadura e incluso Galicia, como Verín (Ourense), donde se esperan 41ºC de máxima.  Máximas previstas para el domingo, 10Algunas de las ciudades con temperaturas más elevadas serán las siguientes:Córdoba: 42ºCBadajoz: 43ºCSevilla: 41ºCCáceres: 41ºCLunes, 11Las máximas previstas el lunes se registrarán en:Sevilla: 43ºCBadajoz: 42ºCCórdoba: 41ºCMartes, 12Para el martes 12 los lugares con las mayores máximas previstas son:Verín (Ourense): 41ºCToledo: 41ºCCáceres: 42ºCBadajoz: 45ºCCórdoba: 44ºCSevilla: 43ºCLas mínimas, sin embargo, serán también muy altas, lo que augura noches tropicales y difíciles de sobrellevar para muchas personas.  Por ejemplo, el martes habrá 26 grados de mínima en Cádiz y 25 en Sevilla.  Miércoles, 13Para el miércoles 13 las máximas se esperan en las siguientes localidades:Verín (Ourense): 42ºCValladolid: 41ºCZamora: 41ºCBadajoz: 44ºCCáceres: 42ºCCórdoba: 44ºCSevilla: 44ºCLas mínimas de ese miércoles serán realmente elevadas en algunos puntos de Extremadura y Andalucía, pues se esperan, según AEMET, nada menos que 27 grados en Cáceres y Cádiz, y 25 en Sevilla.
2   Las altas temperaturas continuarán aún durante los días sucesivos.  Ante esta situación, las autoridades han hecho un llamamiento a extremar las precauciones para evitar circular o realizar actividades físicas en las horas centrales del día si se está al aire libre.  Del mismo modo, las alertas decretadas en varios puntos del país instan a adoptar todas las medidas necesarias para evitar incendios forestales.  …..  Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
Texto segmentado en  3  segmentos.


¿Por qué se producen tantos incendios en España?.

El éxodo rural masivo vivido desde mediados del siglo XX es la principal causa de los devastadores incendios que asolan España, según los expertos, que consideran un error centrar los esfuerzos en la extinción en lugar de en la prevención.

El abandono de la actividad rural ha conllevado que los campos hayan sido colonizados por unos bosques que han crecido sin control ni mantenimiento y sobre los que, en muchos casos, no se puede actuar porque están en áreas protegidas, como los parques nacionales o naturales.

&quot;Fuego va a haber siempre y cuantos más árboles tengamos, más riesgo habrá.

El abandono del campo por falta de rentabilidad ha hecho que se recuperen muchos bosques&quot;, según el presidente de la organización de certificación forestal PEFC-Internacional y decano del Colegio de Ingenieros de Montes, Eduardo Rojas.   En su opinión, pretender que no haya incendios &quot;no es realista&quot; y achacarlos en exclusiva al cambio climático supone no querer ver la realidad, pues, por su clima, España sufre de manera recurrente olas de calor y periodos de sequía.

&quot;El cambio climático es un acelerador, pero no es la causa&quot;, ha aseverado.

Pasto abandonado y seco La mayoría de los incendios se están registrando en el interior, en zonas donde hay mucho pasto abandonado, que arde a gran velocidad porque está muy seco por las altas temperaturas, y en áreas de montaña despobladas, con mucho terreno en tránsito a bosque.

Además, está la &quot;bomba de relojería&quot; que suponen las zonas de interfaz urbano forestal, en las que se unen bosque y ciudad, sobre todo en la costa Mediterránea y en ciudades como Madrid, y que tampoco se están gestionando adecuadamente.

&quot;Un incendio en estas zonas, en las que hay mucha población y viviendas, distraería muchos medios clave para luchar contra los incendios forestales&quot;, ha advertido.

Aunque España es uno de los países del mundo con uno de los mejores sistemas de extinción de incendios, los fuegos están siendo muy virulentos porque hay mucho combustible y están superando entre tres y diez veces su capacidad técnica, según Rojas.

Tras considerar que la mejor medicina sería cambiar la forma de gestionar el territorio, ha lamentado que haya tanta resistencia a desbrozar o talar un árbol, cuando eso es precisamente lo que necesitan los bosques para estar libres de biomasa que equivale a combustible.

Extraer la biomosa permitiría a España reducir entre un 10 y un 15% las importaciones de gas, pero, lamentablemente, &quot;todo son trabas&quot;, porque algunos piensan que eso lleva a la deforestación, cuando en realidad ésta se debe a que se queman los árboles &quot;y a que no hay coraje para reconocer que la causa está en el abandono&quot;.

Devolver la actividad al campo  El éxodo rural ha llevado a que haya mucho territorio con una densidad de población inferior a la del Neolítico, según el ingeniero y presidente de la Plataforma Forestal Valenciana, Rafael Delgado, que ha apuntado que sólo en el campo valenciano se han abandonado una media de 9.000 hectáreas agrícolas al año, de las que la mitad aproximadamente se cubren de bosque.

Esto da una idea del incremento que ha habido de los bosques, que no sólo han crecido externamente, sino también internamente, siendo cada vez más densos y, por tanto, con más carga de combustible.

&quot;Los bosques son más densos y extensos que nunca desde el Neolítico en España por efecto de la despoblación&quot; y no se están gestionando de manera adecuada, en muchos de los casos por las trabas que implica llevar actividad a las zonas protegidas.

Se está confiando la gestión de los incendios a los servicios de extinción, que, aunque los de España están considerados entre los mejores del mundo, se están exponiendo a fuegos que superan en mucho su capacidad, lo que es &quot;una temeridad&quot;, ha advertido.

&quot;Si no se cambia la forma de gestionar el territorio, el problema seguirá empeorando&quot;, según Delgado, que opina que la mejor manera de prevenir el fuego sería devolver la actividad a las zonas rurales y gestionar los recursos pensando &quot;en los que viven allí y no para los que viven en la ciudad&quot; y van al campo los fines de semana.

&quot;No se está queriendo afrontar esto y seguimos con el disco rayado del ultraproteccionismo.

Estamos protegiendo al territorio pero no a las sociedades que viven en él&quot;, ha lamentado.

No se trata de que no haya espacios protegidos, sino de protegerlos de otra manera.

&quot;Hay que generar economía rural, y con eso no hablo de instalaciones fotovoltaicas y cosas así que se hacen desde las ciudades y que traen impactos negativos, hablo de generar las condiciones para devolver la actividad al campo&quot;, ha señalado.

0 ¿Por qué se producen tantos incendios en España?.  El éxodo rural masivo vivido desde mediados del siglo XX es la principal causa de los devastadores incendios que asolan España, según los expertos, que consideran un error centrar los esfuerzos en la extinción en lugar de en la prevención.
1   El abandono de la actividad rural ha conllevado que los campos hayan sido colonizados por unos bosques que han crecido sin control ni mantenimiento y sobre los que, en muchos casos, no se puede actuar porque están en áreas protegidas, como los parques nacionales o naturales.  &quot;Fuego va a haber siempre y cuantos más árboles tengamos, más riesgo habrá.  El abandono del campo por falta de rentabilidad ha hecho que se recuperen muchos bosques&quot;, según el presidente de la organización de certificación forestal PEFC-Internacional y decano del Colegio de Ingenieros de Montes, Eduardo Rojas.   En su opinión, pretender que no haya incendios &quot;no es realista&quot; y achacarlos en exclusiva al cambio climático supone no querer ver la realidad, pues, por su clima, España sufre de manera recurrente olas de calor y periodos de sequía.
2   &quot;El cambio climático es un acelerador, pero no es la causa&quot;, ha aseverado.  Pasto abandonado y seco La mayoría de los incendios se están registrando en el interior, en zonas donde hay mucho pasto abandonado, que arde a gran velocidad porque está muy seco por las altas temperaturas, y en áreas de montaña despobladas, con mucho terreno en tránsito a bosque.
3   Además, está la &quot;bomba de relojería&quot; que suponen las zonas de interfaz urbano forestal, en las que se unen bosque y ciudad, sobre todo en la costa Mediterránea y en ciudades como Madrid, y que tampoco se están gestionando adecuadamente.  &quot;Un incendio en estas zonas, en las que hay mucha población y viviendas, distraería muchos medios clave para luchar contra los incendios forestales&quot;, ha advertido.  Aunque España es uno de los países del mundo con uno de los mejores sistemas de extinción de incendios, los fuegos están siendo muy virulentos porque hay mucho combustible y están superando entre tres y diez veces su capacidad técnica, según Rojas.
4   Tras considerar que la mejor medicina sería cambiar la forma de gestionar el territorio, ha lamentado que haya tanta resistencia a desbrozar o talar un árbol, cuando eso es precisamente lo que necesitan los bosques para estar libres de biomasa que equivale a combustible.  Extraer la biomosa permitiría a España reducir entre un 10 y un 15% las importaciones de gas, pero, lamentablemente, &quot;todo son trabas&quot;, porque algunos piensan que eso lleva a la deforestación, cuando en realidad ésta se debe a que se queman los árboles &quot;y a que no hay coraje para reconocer que la causa está en el abandono&quot;.
5   Devolver la actividad al campo  El éxodo rural ha llevado a que haya mucho territorio con una densidad de población inferior a la del Neolítico, según el ingeniero y presidente de la Plataforma Forestal Valenciana, Rafael Delgado, que ha apuntado que sólo en el campo valenciano se han abandonado una media de 9.000 hectáreas agrícolas al año, de las que la mitad aproximadamente se cubren de bosque.  Esto da una idea del incremento que ha habido de los bosques, que no sólo han crecido externamente, sino también internamente, siendo cada vez más densos y, por tanto, con más carga de combustible.
6   &quot;Los bosques son más densos y extensos que nunca desde el Neolítico en España por efecto de la despoblación&quot; y no se están gestionando de manera adecuada, en muchos de los casos por las trabas que implica llevar actividad a las zonas protegidas.  Se está confiando la gestión de los incendios a los servicios de extinción, que, aunque los de España están considerados entre los mejores del mundo, se están exponiendo a fuegos que superan en mucho su capacidad, lo que es &quot;una temeridad&quot;, ha advertido.
7   &quot;Si no se cambia la forma de gestionar el territorio, el problema seguirá empeorando&quot;, según Delgado, que opina que la mejor manera de prevenir el fuego sería devolver la actividad a las zonas rurales y gestionar los recursos pensando &quot;en los que viven allí y no para los que viven en la ciudad&quot; y van al campo los fines de semana.  &quot;No se está queriendo afrontar esto y seguimos con el disco rayado del ultraproteccionismo.  Estamos protegiendo al territorio pero no a las sociedades que viven en él&quot;, ha lamentado.  No se trata de que no haya espacios protegidos, sino de protegerlos de otra manera.  &quot;Hay que generar economía rural, y con eso no hablo de instalaciones fotovoltaicas y cosas así que se hacen desde las ciudades y que traen impactos negativos, hablo de generar las condiciones para devolver la actividad al campo&quot;, ha señalado.
Texto segmentado en  8  segmentos.


El calentamiento actual de Siberia es el mayor en 7.000 años.

El norte de Siberia Occidental está registrando los veranos más cálidos de los últimos 7.000 años.

Mientras que durante varios milenios la temperatura de la región mantuvo un enfriamiento general, en el siglo XIX se produjo un cambio brusco con un rápido aumento de la temperatura que ha alcanzado su valor más alto en las últimas décadas.

Estos hallazgos han sido publicados esta semana en Nature Communications.

Gracias a las múltiples expediciones de campo destinadas a recolectar madera subfósil realizadas durante los últimos 40 años, los dendrocronólogos del Instituto de Ecología Animal y Vegetal, Rama Ural de la Academia Rusa de Ciencias (RAS) y la Universidad Federal de los Urales (UrFU), han podido crear una cronología de ancho de anillos de árboles única y extraordinariamente larga de la región de Yamal.

Esta cronología permite rastrear el curso de la temperatura de verano en los últimos 7.638 años.

Con el apoyo de colegas de la Unidad de Investigación Climática de la Universidad de East Anglia, del Instituto Federal Suizo para la Investigación Forestal, de la Nieve y del Paisaje, y de la Universidad de Ginebra, han podido realizar análisis para reconstruir y caracterizar con confianza las temperaturas durante todo este periodo y con una resolución anual.   

&quot;Debido a los cambios en la órbita de la Tierra, habríamos esperado una disminución continua, lenta y gradual de la energía solar de verano entrante y, por lo tanto, de la temperatura en las latitudes subpolares del hemisferio norte durante los últimos 8-9 milenios.

Sin embargo, tal y como registraron los árboles que crecen en Yamal, esta tendencia al enfriamiento se interrumpió a mediados del siglo XIX, cuando la temperatura comenzó a aumentar muy rápidamente y alcanzó los valores más altos de las últimas décadas&quot;, señala Rashit Hantemirov, investigador principal.

Independientemente de la duración del período considerado (de 30 a 170 años), la fase más reciente ha sido la más cálida.

No solo la temperatura ha alcanzado niveles cálidos sin precedentes, sino que la tasa de aumento de la temperatura nunca ha sido tan rápida como después de mediados del siglo XIX.

&quot;El excepcional calentamiento moderno queda corroborado al comprobar que el siglo pasado se caracterizó por una ausencia total de fríos extremos, en contraste con la ocurrencia de 27 años cálidos extremos, 19 de los cuales han caído en los últimos 40 años&quot;, especifica Rashit Hantemirov.

Los autores de esta investigación creen que las actividades humanas no solo influyen en el cambio climático, sino que se han convertido en su principal causa, al menos para el norte de Siberia occidental.

La investigación sobre la reconstrucción climática basada en anillos de árboles continuará en el futuro.

De hecho, existen posibilidades de extender la cronología de los anillos de los árboles hacia el pasado a lo largo de otros 2.000 años, señalan los investigadores.   

&quot;Gracias a la cooperación internacional, también será posible utilizar otros parámetros, aparte de los anillos de los árboles, para detallar aún más las reconstrucciones climáticas.

Con colegas de Suiza, estamos trabajando en el análisis de las estructuras celulares de los anillos de los árboles, y junto con el Instituto de Geología y Geofísica de la Academia de Ciencias de China, tenemos la intención de realizar una reconstrucción climática basada en el análisis del isótopo de oxígeno-18 en los anillos anuales”, agrega Rashit Hantemirov.

Stepan Shiyatov, pionero de la dendrocronología en Rusia, fue el primero en reconocer el valor de los árboles antiguos que se encuentran en la península de Yamal.

Junto con colegas del Instituto de Ecología Animal y Vegetal, comenzó hace 40 años con las colecciones sistemáticas de la madera subfósil.

Desde entonces se han realizado más de dos decenas de expediciones; con una colección actual de más de 5.000 muestras, cuyos anchos de anillos de árboles han sido medidos, y cuyas muestras se encuentran actualmente archivadas en el Instituto de Ecología Vegetal y Animal.   

También se han fechado aproximadamente 2.000 muestras de subfósiles de alerce y abeto (con el método de datación cruzada).

Esto permitió asignar con absoluta precisión el año de formación de cada anillo anual durante los últimos 8.800 años, siendo ahora la cronología de anillos de árboles más larga de las regiones polares.

Los anillos de los árboles son uno de los mejores archivos naturales de las condiciones naturales existentes en el pasado (incluida la temperatura del aire).

Los árboles que crecen en regiones subpolares y a gran altura suelen ser los más sensibles a los cambios de temperatura.

Los restos de árboles que vivieron hace miles de años, como en la península de Yamal, brindan acceso para comprender el pasado, que es la mejor base para evaluar el futuro.

Estudio de referencia: https://www.nature.com/articles/s41467-022-32629-x …..

Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es

0 El calentamiento actual de Siberia es el mayor en 7.000 años.  El norte de Siberia Occidental está registrando los veranos más cálidos de los últimos 7.000 años.  Mientras que durante varios milenios la temperatura de la región mantuvo un enfriamiento general, en el siglo XIX se produjo un cambio brusco con un rápido aumento de la temperatura que ha alcanzado su valor más alto en las últimas décadas.
1   Estos hallazgos han sido publicados esta semana en Nature Communications.  Gracias a las múltiples expediciones de campo destinadas a recolectar madera subfósil realizadas durante los últimos 40 años, los dendrocronólogos del Instituto de Ecología Animal y Vegetal, Rama Ural de la Academia Rusa de Ciencias (RAS) y la Universidad Federal de los Urales (UrFU), han podido crear una cronología de ancho de anillos de árboles única y extraordinariamente larga de la región de Yamal.  Esta cronología permite rastrear el curso de la temperatura de verano en los últimos 7.638 años.  Con el apoyo de colegas de la Unidad de Investigación Climática de la Universidad de East Anglia, del Instituto Federal Suizo para la Investigación Forestal, de la Nieve y del Paisaje, y de la Universidad de Ginebra, han podido realizar análisis para reconstruir y caracterizar con confianza las temperaturas durante todo este periodo y con una resolución anual.     &quot;Debido a los cambios en la órbita de la Tierra, habríamos esperado una disminución continua, lenta y gradual de la energía solar de verano entrante y, por lo tanto, de la temperatura en las latitudes subpolares del hemisferio norte durante los últimos 8-9 milenios.
2   Sin embargo, tal y como registraron los árboles que crecen en Yamal, esta tendencia al enfriamiento se interrumpió a mediados del siglo XIX, cuando la temperatura comenzó a aumentar muy rápidamente y alcanzó los valores más altos de las últimas décadas&quot;, señala Rashit Hantemirov, investigador principal.  Independientemente de la duración del período considerado (de 30 a 170 años), la fase más reciente ha sido la más cálida.  No solo la temperatura ha alcanzado niveles cálidos sin precedentes, sino que la tasa de aumento de la temperatura nunca ha sido tan rápida como después de mediados del siglo XIX.  &quot;El excepcional calentamiento moderno queda corroborado al comprobar que el siglo pasado se caracterizó por una ausencia total de fríos extremos, en contraste con la ocurrencia de 27 años cálidos extremos, 19 de los cuales han caído en los últimos 40 años&quot;, especifica Rashit Hantemirov.
3   Los autores de esta investigación creen que las actividades humanas no solo influyen en el cambio climático, sino que se han convertido en su principal causa, al menos para el norte de Siberia occidental.  La investigación sobre la reconstrucción climática basada en anillos de árboles continuará en el futuro.
4   De hecho, existen posibilidades de extender la cronología de los anillos de los árboles hacia el pasado a lo largo de otros 2.000 años, señalan los investigadores.     &quot;Gracias a la cooperación internacional, también será posible utilizar otros parámetros, aparte de los anillos de los árboles, para detallar aún más las reconstrucciones climáticas.  Con colegas de Suiza, estamos trabajando en el análisis de las estructuras celulares de los anillos de los árboles, y junto con el Instituto de Geología y Geofísica de la Academia de Ciencias de China, tenemos la intención de realizar una reconstrucción climática basada en el análisis del isótopo de oxígeno-18 en los anillos anuales”, agrega Rashit Hantemirov.
5   Stepan Shiyatov, pionero de la dendrocronología en Rusia, fue el primero en reconocer el valor de los árboles antiguos que se encuentran en la península de Yamal.  Junto con colegas del Instituto de Ecología Animal y Vegetal, comenzó hace 40 años con las colecciones sistemáticas de la madera subfósil.
6   Desde entonces se han realizado más de dos decenas de expediciones; con una colección actual de más de 5.000 muestras, cuyos anchos de anillos de árboles han sido medidos, y cuyas muestras se encuentran actualmente archivadas en el Instituto de Ecología Vegetal y Animal.     También se han fechado aproximadamente 2.000 muestras de subfósiles de alerce y abeto (con el método de datación cruzada).  Esto permitió asignar con absoluta precisión el año de formación de cada anillo anual durante los últimos 8.800 años, siendo ahora la cronología de anillos de árboles más larga de las regiones polares.
7   Los anillos de los árboles son uno de los mejores archivos naturales de las condiciones naturales existentes en el pasado (incluida la temperatura del aire).  Los árboles que crecen en regiones subpolares y a gran altura suelen ser los más sensibles a los cambios de temperatura.  Los restos de árboles que vivieron hace miles de años, como en la península de Yamal, brindan acceso para comprender el pasado, que es la mejor base para evaluar el futuro.  Estudio de referencia: https://www.nature.com/articles/s41467-022-32629-x …..  Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
Texto segmentado en  8  segmentos.


Descubren que los huertos urbanos llegan a rendir el doble que un cultivo rural.

Aunque parezca increíble, producir determinados cultivos en la ciudad rinde al menos el doble que hacerlo en el medio rural.

Es el caso del pepino, las patatas y las lechugas, entre otras especies, según acaba de descubrir un grupo de científicos.

A medida que aumenta la población urbana, la agricultura urbana se considera cada vez más como una fuente local de alimentos y una forma de ahorrar en la cesta de compra, además de garantizarse productos saludables.

Pero hasta ahora nunca se había comparado el rendimiento de la agricultura productiva con el de la agricultura rural convencional.

El nuevo estudio, publicado en la revista Earth’s Future de AGU, ha demostrado que los huertos urbanos y la hidroponía pueden igualar y, a veces, superar los rendimientos de las granjas rurales.

&quot;A pesar de su creciente popularidad, todavía hay mucho que no sabemos sobre la agricultura urbana, como por ejemplo si los rendimientos son similares a los de la agricultura convencional, o incluso qué cultivos se producen normalmente&quot;, afirma Florian Payen, científico ambiental de la Universidad de Lancaster y autor principal del estudio.

La investigación recopiló estudios sobre agricultura urbana de 53 países para descubrir qué cultivos crecen bien en las ciudades, qué métodos de cultivo son más efectivos y qué espacios se pueden utilizar para cultivar.

Los investigadores han comprobado que los rendimientos urbanos de algunos cultivos, como pepinos, tubérculos y lechugas, son de dos a cuatro veces más altos que la agricultura convencional.

Y muchos otros cultivos urbanos estudiados se producen a tasas similares o más altas que en entornos rurales.   

La mayoría de los estudios sobre agricultura urbana se han centrado en espacios verdes, como jardines privados y comunitarios, parques y operaciones de cultivo en el campo.

En cambio, el trabajo de Payen incluye espacios &quot;grises&quot;, es decir, lugares en ciudades que ya están construidos pero que pueden usarse para cultivar, como techos y fachadas de edificios.

Tanto en espacios verdes como grises, el estudio compara un conjunto de cultivos producidos tanto en suelo como mediante hidroponía, cultivo tanto horizontal como vertical y condiciones tanto naturales como controladas.

&quot;Sorprendentemente, hubo pocas diferencias entre los rendimientos generales en los espacios interiores y los espacios verdes al aire libre, pero hubo diferencias claras en la idoneidad de los tipos de cultivos para diferentes espacios edificados&quot;, dice Payen.

Ciertos cultivos, como las lechugas, la col rizada y el brócoli, son más adecuados de forma natural para crecer verticalmente en espacios interiores que otros.

&quot;No se pueden apilar manzanos exactamente en una cámara de alto crecimiento de cinco o diez capas&quot;, admite, &quot;aunque encontramos un estudio que logró cultivar trigo apilado de esa manera&quot;.

Otros cultivos, como los vegetales acuosos (por ejemplo, los tomates) y las verduras de hojas verdes, se desarrollaron bien en ambientes hidropónicos.

Y los cultivos que se realizan en ambientes totalmente controlados son viables durante todo el año, lo que permite más cosechas anuales que en ambientes al aire libre, lo que conduce a mayores rendimientos anuales.

Pero los científicos deberán seguir estudiando estos sistemas para planificar soluciones agrícolas rentables, señalan los autores.   

El hallazgo de que la agricultura urbana puede tener rendimientos similares o mayores que la agricultura convencional &quot;es exactamente lo que hemos estado esperando en la comunidad de investigación de agricultura urbana&quot;, dice Erica Dorr, científica ambiental de AgroParisTech, que no participó en el estudio.

Las estimaciones actuales sugieren que entre el 5% y el 10% de las legumbres, hortalizas y tubérculos se cultivan en entornos urbanos, y entre el 15% y el 20% de los alimentos del mundo se producen en las ciudades.

Pero controlar la cantidad de alimentos que una ciudad podría producir por sí misma es difícil sin información de rendimiento como los datos presentados en el estudio de Payen.

&quot;Este es el primer paso&quot;, señala Payen.

Una vez que los científicos tienen estimaciones precisas de los rendimientos de los cultivos urbanos, pueden trazar un mapa de las áreas de cultivo potenciales de una ciudad y calcular la cantidad de alimentos que se podrían producir allí.

&quot;Esa es la fuerza de este conjunto de datos, para que los planificadores y los formuladores de políticas puedan ver si vale la pena invertir en jardines en la azotea o invernaderos, por ejemplo, o si los sistemas hidropónicos serían mejores&quot;.

Los estudios futuros también podrían usar estos datos para estimar el potencial de las ciudades para satisfacer la demanda futura de alimentos y la posibilidad de que las ciudades puedan ser autosuficientes en términos de producción de alimentos.   

En ocasiones, la falta de datos ha retrasado el progreso en la implementación de una agricultura urbana eficaz y funcional.

&quot;A medida que interactuamos y hablamos con diferentes partes interesadas, como agencias gubernamentales y consejos locales, nos dimos cuenta de que la ausencia de datos sólidos y completos sobre los rendimientos agrícolas urbanos les impedía seguir adelante y respaldar el desarrollo y la implementación del cultivo urbano de alimentos”, añade Payen.

Queda por ver si el cultivo de alimentos en las ciudades tiene una huella de carbono general menor o mayor que la agricultura convencional; la respuesta probablemente varíe según el caso.

Los investigadores también están estudiando cómo los alimentos cultivados en las ciudades pueden verse afectados por la contaminación.

Estudio de referencia: https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1029/2022EF002748 .......

Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es

0 Descubren que los huertos urbanos llegan a rendir el doble que un cultivo rural.  Aunque parezca increíble, producir determinados cultivos en la ciudad rinde al menos el doble que hacerlo en el medio rural.  Es el caso del pepino, las patatas y las lechugas, entre otras especies, según acaba de descubrir un grupo de científicos.  A medida que aumenta la población urbana, la agricultura urbana se considera cada vez más como una fuente local de alimentos y una forma de ahorrar en la cesta de compra, además de garantizarse productos saludables.
1   Pero hasta ahora nunca se había comparado el rendimiento de la agricultura productiva con el de la agricultura rural convencional.  El nuevo estudio, publicado en la revista Earth’s Future de AGU, ha demostrado que los huertos urbanos y la hidroponía pueden igualar y, a veces, superar los rendimientos de las granjas rurales.  &quot;A pesar de su creciente popularidad, todavía hay mucho que no sabemos sobre la agricultura urbana, como por ejemplo si los rendimientos son similares a los de la agricultura convencional, o incluso qué cultivos se producen normalmente&quot;, afirma Florian Payen, científico ambiental de la Universidad de Lancaster y autor principal del estudio.  La investigación recopiló estudios sobre agricultura urbana de 53 países para descubrir qué cultivos crecen bien en las ciudades, qué métodos de cultivo son más efectivos y qué espacios se pueden utilizar para cultivar.  Los investigadores han comprobado que los rendimientos urbanos de algunos cultivos, como pepinos, tubérculos y lechugas, son de dos a cuatro veces más altos que la agricultura convencional.
2   Y muchos otros cultivos urbanos estudiados se producen a tasas similares o más altas que en entornos rurales.     La mayoría de los estudios sobre agricultura urbana se han centrado en espacios verdes, como jardines privados y comunitarios, parques y operaciones de cultivo en el campo.  En cambio, el trabajo de Payen incluye espacios &quot;grises&quot;, es decir, lugares en ciudades que ya están construidos pero que pueden usarse para cultivar, como techos y fachadas de edificios.  Tanto en espacios verdes como grises, el estudio compara un conjunto de cultivos producidos tanto en suelo como mediante hidroponía, cultivo tanto horizontal como vertical y condiciones tanto naturales como controladas.  &quot;Sorprendentemente, hubo pocas diferencias entre los rendimientos generales en los espacios interiores y los espacios verdes al aire libre, pero hubo diferencias claras en la idoneidad de los tipos de cultivos para diferentes espacios edificados&quot;, dice Payen.
3   Ciertos cultivos, como las lechugas, la col rizada y el brócoli, son más adecuados de forma natural para crecer verticalmente en espacios interiores que otros.  &quot;No se pueden apilar manzanos exactamente en una cámara de alto crecimiento de cinco o diez capas&quot;, admite, &quot;aunque encontramos un estudio que logró cultivar trigo apilado de esa manera&quot;.
4   Otros cultivos, como los vegetales acuosos (por ejemplo, los tomates) y las verduras de hojas verdes, se desarrollaron bien en ambientes hidropónicos.  Y los cultivos que se realizan en ambientes totalmente controlados son viables durante todo el año, lo que permite más cosechas anuales que en ambientes al aire libre, lo que conduce a mayores rendimientos anuales.  Pero los científicos deberán seguir estudiando estos sistemas para planificar soluciones agrícolas rentables, señalan los autores.
5      El hallazgo de que la agricultura urbana puede tener rendimientos similares o mayores que la agricultura convencional &quot;es exactamente lo que hemos estado esperando en la comunidad de investigación de agricultura urbana&quot;, dice Erica Dorr, científica ambiental de AgroParisTech, que no participó en el estudio.  Las estimaciones actuales sugieren que entre el 5% y el 10% de las legumbres, hortalizas y tubérculos se cultivan en entornos urbanos, y entre el 15% y el 20% de los alimentos del mundo se producen en las ciudades.
6   Pero controlar la cantidad de alimentos que una ciudad podría producir por sí misma es difícil sin información de rendimiento como los datos presentados en el estudio de Payen.  &quot;Este es el primer paso&quot;, señala Payen.  Una vez que los científicos tienen estimaciones precisas de los rendimientos de los cultivos urbanos, pueden trazar un mapa de las áreas de cultivo potenciales de una ciudad y calcular la cantidad de alimentos que se podrían producir allí.  &quot;Esa es la fuerza de este conjunto de datos, para que los planificadores y los formuladores de políticas puedan ver si vale la pena invertir en jardines en la azotea o invernaderos, por ejemplo, o si los sistemas hidropónicos serían mejores&quot;.  Los estudios futuros también podrían usar estos datos para estimar el potencial de las ciudades para satisfacer la demanda futura de alimentos y la posibilidad de que las ciudades puedan ser autosuficientes en términos de producción de alimentos.     En ocasiones, la falta de datos ha retrasado el progreso en la implementación de una agricultura urbana eficaz y funcional.
7   &quot;A medida que interactuamos y hablamos con diferentes partes interesadas, como agencias gubernamentales y consejos locales, nos dimos cuenta de que la ausencia de datos sólidos y completos sobre los rendimientos agrícolas urbanos les impedía seguir adelante y respaldar el desarrollo y la implementación del cultivo urbano de alimentos”, añade Payen.  Queda por ver si el cultivo de alimentos en las ciudades tiene una huella de carbono general menor o mayor que la agricultura convencional; la respuesta probablemente varíe según el caso.  Los investigadores también están estudiando cómo los alimentos cultivados en las ciudades pueden verse afectados por la contaminación.  Estudio de referencia: https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1029/2022EF002748 .......  Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
Texto segmentado en  8  segmentos.


Preocupante anuncio: la OPEP admite que las emisiones de CO2 seguirán aumentando hasta 2030.

La Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) acaba de ofrecer unas preocupantes perspectivas sobre los combustibles fósiles, que seguirán creciendo en el planeta hasta 2030.

Este hecho podría desbordar el tope establecido en el Acuerdo de París para el calentamiento global.

La OPEP ha pronosticado que las emisiones de CO2 vinculadas a la energía continuarán aumentando durante el resto de la actual década, si bien se ralentizarán a medio plazo, pero no comenzarán a declinar hasta después de 2030.

La visión presentada por la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) en su informe anual &quot;Perspectiva Mundial del Petróleo 2022&quot;, son más pesimistas que los de la Agencia Internacional de la Energía (AIE), que considera que el mundo podría alcanzar ya en 2025 el pico de emisiones de CO2.

&quot;Como era de esperar, la recuperación parcial de la demanda energética mundial (tras la caída por la pandemia de covid-19) durante 2021 y 2022 se tradujo en un aumento de las emisiones de CO2 relacionadas con la energía&quot;, recuerda el informe.

Las emisiones mundiales de efecto invernadero aumentaron el año pasado en más de 1.000 millones de toneladas con respecto a 2020, debido a la fuerte recuperación de la actividad económica y al aumento de la movilidad.

Para la OPEP, esa cifra da pie a &quot;esperar un aumento de las emisiones globales de CO2 para el resto de la década actual, a pesar de los diversos esfuerzos por minimizarlas&quot;.   

A medio plazo, considera probable que se logre una estabilización, antes de que la &quot;trayectoria descendente&quot; comience &quot;en algún momento a principios de la próxima década, aunque disminuyendo a un ritmo inferior al exigido por el Acuerdo de París&quot;.

En su escenario principal, vaticina que las emisiones anuales de CO2 relacionadas con la energía subirán hasta 35.000 millones de toneladas hacia finales de la década actual, desde las 33.700 millones de toneladas estimadas para 2021.

&quot;Posteriormente, se espera que empiecen a disminuir lentamente durante el resto del periodo de previsión, volviendo en líneas generales a los niveles de 2021 en 2045&quot;, explica.

La evolución será divergente en las naciones industrializadas de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), donde se espera una reducción más rápida y drástica, que en los países en desarrollo.

En el primer caso, la OPEP calcula que, en paralelo a una reducción de la demanda de petróleo y carbón a partir de 2023, las emisiones bajarán de forma constante, acumulando una caída de 3.000 millones de toneladas de CO2 entre 2021 y 2045.

En China &quot;crecerán marginalmente&quot; hasta 2025, alcanzado un máximo de unas 10.300 millones de toneladas al año, antes de bajar gradualmente hasta las 8.000 millones de toneladas en 2045.

Cierta reducción, &quot;del orden de 300 millones de toneladas&quot;, se prevé también en Eurasia, causada principalmente a la caída de la demanda energética en Rusia.

Al mismo tiempo, se prevé que aumenten las emisiones en los países en desarrollo, en línea con su rápido crecimiento económico y demográfico, indica la OPEP.

Aún así, la organización resalta que para 2045, los países ricos seguirán teniendo unas tasas per cápita de emisiones de efecto invernadero acumuladas desde 1900 considerablemente mayores que las de las naciones en desarrollo.

....

Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es

0 Preocupante anuncio: la OPEP admite que las emisiones de CO2 seguirán aumentando hasta 2030.  La Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) acaba de ofrecer unas preocupantes perspectivas sobre los combustibles fósiles, que seguirán creciendo en el planeta hasta 2030.  Este hecho podría desbordar el tope establecido en el Acuerdo de París para el calentamiento global.  La OPEP ha pronosticado que las emisiones de CO2 vinculadas a la energía continuarán aumentando durante el resto de la actual década, si bien se ralentizarán a medio plazo, pero no comenzarán a declinar hasta después de 2030.
1   La visión presentada por la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) en su informe anual &quot;Perspectiva Mundial del Petróleo 2022&quot;, son más pesimistas que los de la Agencia Internacional de la Energía (AIE), que considera que el mundo podría alcanzar ya en 2025 el pico de emisiones de CO2.
2   &quot;Como era de esperar, la recuperación parcial de la demanda energética mundial (tras la caída por la pandemia de covid-19) durante 2021 y 2022 se tradujo en un aumento de las emisiones de CO2 relacionadas con la energía&quot;, recuerda el informe.  Las emisiones mundiales de efecto invernadero aumentaron el año pasado en más de 1.000 millones de toneladas con respecto a 2020, debido a la fuerte recuperación de la actividad económica y al aumento de la movilidad.  Para la OPEP, esa cifra da pie a &quot;esperar un aumento de las emisiones globales de CO2 para el resto de la década actual, a pesar de los diversos esfuerzos por minimizarlas&quot;.
3      A medio plazo, considera probable que se logre una estabilización, antes de que la &quot;trayectoria descendente&quot; comience &quot;en algún momento a principios de la próxima década, aunque disminuyendo a un ritmo inferior al exigido por el Acuerdo de París&quot;.  En su escenario principal, vaticina que las emisiones anuales de CO2 relacionadas con la energía subirán hasta 35.000 millones de toneladas hacia finales de la década actual, desde las 33.700 millones de toneladas estimadas para 2021.  &quot;Posteriormente, se espera que empiecen a disminuir lentamente durante el resto del periodo de previsión, volviendo en líneas generales a los niveles de 2021 en 2045&quot;, explica.
4   La evolución será divergente en las naciones industrializadas de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), donde se espera una reducción más rápida y drástica, que en los países en desarrollo.  En el primer caso, la OPEP calcula que, en paralelo a una reducción de la demanda de petróleo y carbón a partir de 2023, las emisiones bajarán de forma constante, acumulando una caída de 3.000 millones de toneladas de CO2 entre 2021 y 2045.  En China &quot;crecerán marginalmente&quot; hasta 2025, alcanzado un máximo de unas 10.300 millones de toneladas al año, antes de bajar gradualmente hasta las 8.000 millones de toneladas en 2045.
5   Cierta reducción, &quot;del orden de 300 millones de toneladas&quot;, se prevé también en Eurasia, causada principalmente a la caída de la demanda energética en Rusia.  Al mismo tiempo, se prevé que aumenten las emisiones en los países en desarrollo, en línea con su rápido crecimiento económico y demográfico, indica la OPEP.  Aún así, la organización resalta que para 2045, los países ricos seguirán teniendo unas tasas per cápita de emisiones de efecto invernadero acumuladas desde 1900 considerablemente mayores que las de las naciones en desarrollo.  ....  Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
Texto segmentado en  6  segmentos.


Estudian cómo mejorar la previsión de los fenómenos climáticos extremos.

Un proyecto del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) ha obtenido una ayuda ‘Starting Grant’ del Consejo Europeo de Investigación (ERC), dotada de 1,5 millones de euros, para investigar la química ambiental como forma de pronosticar fenómenos meteorológicos.

Durante cinco años, el equipo de Gabriel Chiodo, investigador del CSIC en el Instituto de Geociencias (IGEO-CSIC-UCM) y del ETH de Zurich estudiará cómo las variaciones en la composición química de la estratosfera pueden afectar a las predicciones climáticas.

&quot;El acoplamiento entre composición estratosférica y circulación atmosférica no se tiene en cuenta en la totalidad de modelos actuales de predicción y solo se ha usado en algunos de los modelos que han contribuido al informe del IPCC (Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático).

Al mejorar nuestro conocimiento sobre el papel de la composición química, el proyecto Soclim (Stratospheric composition feedbacks in a changing climate: drivers and mechanisms) contribuiría a mejorar las predicciones de fenómenos extremos&quot;, expone Chiodo.

El proyecto Soclim creará una red internacional que combinará simulaciones numéricas y datos de satélites de última generación, que aportarán datos sobre la composición estratosférica con una resolución espacial y temporal superior a las alcanzadas anteriormente.

&quot;Vamos a extender el sistema de predicción estacional del Centro Europeo acoplándolo con un modelo de química y, de esta manera, cuantificar el impacto que tiene incluir estas interacciones en la predicción estacional y sub-estacional, así como en las proyecciones climáticas de dos modelos globales&quot;, indica el investigador.

El proyecto contará con una red de colaboraciones en centros de investigación de Estados Unidos (National Center for Atmospheric Research en Colorado), Inglaterra (Universidad de Cambridge), Alemania (Forschungszentrum Juelich) y Suiza (University of Lausanne, ETH y PMOD), además del Centro de Supercomputación de Barcelona.   

&quot;Sabemos muy bien cómo factores antropogénicos, como las emisiones de clorofluorocarburos, óxidos de nitrógeno y metano, afectan a la capa de ozono y el vapor de agua estratosférico&quot;, expone Chiodo, &quot;y también sabemos que ciertas condiciones meteorológicas, como una estratosfera polar más fría de lo normal, conllevan una destrucción masiva de ozono.

Eso es, por ejemplo, lo que pasó en primavera de 2020, cuando se abrió un agujero de ozono en el Ártico&quot;, añade.

En estudios anteriores, el equipo de Chiodo ha demostrado que las variaciones en la composición estratosférica en el Ártico pueden, a su vez, afectar a los patrones de circulación atmosférica y causar anomalías climáticas en Europa y Asia.   

&quot;Al final, el principal objetivo del proyecto es entender no solamente cómo el clima afecta a la composición estratosférica, sino también cómo ésta afecta a su vez al clima, así como estudiar los mecanismos físicos que rigen este acoplamiento&quot;, concluye el investigador.

El programa Starting Grant que ha otorgado esta ayuda está destinado a ayudar a la creación de grupos de cuyo investigador principal tenga entre dos y siete años de experiencia postdoctoral y cuya actividad investigadora esté en la frontera del conocimiento.

Los científicos pueden ser de cualquier país del mundo siempre que desarrollen el trabajo en uno de los estados miembros de la Unión Europea o de los países asociados.

En esta edición, el ERC ha concedido más de 400 ayudas.

La “mediterranización” del cambio climático Las sequías prolongadas, gotas frías más intensas y temporales marítimos que incrementarán su violencia en sus embates contra la costa de todo el litoral mediterráneo, constituyen un fenómeno que los científicos conocen ya como la «mediterranización del cambio climático», según subraya Jorge Olcina, director del Laboratorio de Climatología de la Universidad de Alicante.    

El climatólogo alicantino insiste en que para explicar esta sucesión de fenómenos hay que echar un vistazo al aumento de la temperatura del mar Mediterráneo, un factor clave que afecta a la circulación atmosférica en general.   

En el periodo 2011-2020 la temperatura media en la superficie fue 1,09 grados superior a la existente en el periodo 1850-1900, un incremento que ha sido mayor sobre las zonas terrestres (1,590) que sobre las marinas (0,880).

Además, la capa superior del océano (entre 0 y 700 metros de profundidad) ha estado calentándose desde los años 70 del siglo pasado, siendo extremadamente probable que el principal factor causante sean la influencia humana.   

Las emisiones de CO2 son la causa principal de la acidificación de los océanos.

El nivel medio global del mar se ha incrementado unos 20 cm entre 1901 y 2018.

Entre 1901 y 1971 el nivel del mar ascendió a una media de 1,3 mm/año.

Pasó a 1,9 mm/año entre 1971 y 2006 y ascendió a 3,7 mm/año en el periodo 2006-2018.

.....

Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es  

0 Estudian cómo mejorar la previsión de los fenómenos climáticos extremos.  Un proyecto del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) ha obtenido una ayuda ‘Starting Grant’ del Consejo Europeo de Investigación (ERC), dotada de 1,5 millones de euros, para investigar la química ambiental como forma de pronosticar fenómenos meteorológicos.
1   Durante cinco años, el equipo de Gabriel Chiodo, investigador del CSIC en el Instituto de Geociencias (IGEO-CSIC-UCM) y del ETH de Zurich estudiará cómo las variaciones en la composición química de la estratosfera pueden afectar a las predicciones climáticas.  &quot;El acoplamiento entre composición estratosférica y circulación atmosférica no se tiene en cuenta en la totalidad de modelos actuales de predicción y solo se ha usado en algunos de los modelos que han contribuido al informe del IPCC (Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático).  Al mejorar nuestro conocimiento sobre el papel de la composición química, el proyecto Soclim (Stratospheric composition feedbacks in a changing climate: drivers and mechanisms) contribuiría a mejorar las predicciones de fenómenos extremos&quot;, expone Chiodo.
2   El proyecto Soclim creará una red internacional que combinará simulaciones numéricas y datos de satélites de última generación, que aportarán datos sobre la composición estratosférica con una resolución espacial y temporal superior a las alcanzadas anteriormente.  &quot;Vamos a extender el sistema de predicción estacional del Centro Europeo acoplándolo con un modelo de química y, de esta manera, cuantificar el impacto que tiene incluir estas interacciones en la predicción estacional y sub-estacional, así como en las proyecciones climáticas de dos modelos globales&quot;, indica el investigador.  El proyecto contará con una red de colaboraciones en centros de investigación de Estados Unidos (National Center for Atmospheric Research en Colorado), Inglaterra (Universidad de Cambridge), Alemania (Forschungszentrum Juelich) y Suiza (University of Lausanne, ETH y PMOD), además del Centro de Supercomputación de Barcelona.
3      &quot;Sabemos muy bien cómo factores antropogénicos, como las emisiones de clorofluorocarburos, óxidos de nitrógeno y metano, afectan a la capa de ozono y el vapor de agua estratosférico&quot;, expone Chiodo, &quot;y también sabemos que ciertas condiciones meteorológicas, como una estratosfera polar más fría de lo normal, conllevan una destrucción masiva de ozono.  Eso es, por ejemplo, lo que pasó en primavera de 2020, cuando se abrió un agujero de ozono en el Ártico&quot;, añade.  En estudios anteriores, el equipo de Chiodo ha demostrado que las variaciones en la composición estratosférica en el Ártico pueden, a su vez, afectar a los patrones de circulación atmosférica y causar anomalías climáticas en Europa y Asia.     &quot;Al final, el principal objetivo del proyecto es entender no solamente cómo el clima afecta a la composición estratosférica, sino también cómo ésta afecta a su vez al clima, así como estudiar los mecanismos físicos que rigen este acoplamiento&quot;, concluye el investigador.
4   El programa Starting Grant que ha otorgado esta ayuda está destinado a ayudar a la creación de grupos de cuyo investigador principal tenga entre dos y siete años de experiencia postdoctoral y cuya actividad investigadora esté en la frontera del conocimiento.  Los científicos pueden ser de cualquier país del mundo siempre que desarrollen el trabajo en uno de los estados miembros de la Unión Europea o de los países asociados.  En esta edición, el ERC ha concedido más de 400 ayudas.  La “mediterranización” del cambio climático Las sequías prolongadas, gotas frías más intensas y temporales marítimos que incrementarán su violencia en sus embates contra la costa de todo el litoral mediterráneo, constituyen un fenómeno que los científicos conocen ya como la «mediterranización del cambio climático», según subraya Jorge Olcina, director del Laboratorio de Climatología de la Universidad de Alicante. 
5      El climatólogo alicantino insiste en que para explicar esta sucesión de fenómenos hay que echar un vistazo al aumento de la temperatura del mar Mediterráneo, un factor clave que afecta a la circulación atmosférica en general.     En el periodo 2011-2020 la temperatura media en la superficie fue 1,09 grados superior a la existente en el periodo 1850-1900, un incremento que ha sido mayor sobre las zonas terrestres (1,590) que sobre las marinas (0,880).
6   Además, la capa superior del océano (entre 0 y 700 metros de profundidad) ha estado calentándose desde los años 70 del siglo pasado, siendo extremadamente probable que el principal factor causante sean la influencia humana.     Las emisiones de CO2 son la causa principal de la acidificación de los océanos.  El nivel medio global del mar se ha incrementado unos 20 cm entre 1901 y 2018.  Entre 1901 y 1971 el nivel del mar ascendió a una media de 1,3 mm/año.  Pasó a 1,9 mm/año entre 1971 y 2006 y ascendió a 3,7 mm/año en el periodo 2006-2018.  .....  Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es  
Texto segmentado en  7  segmentos.


Un iceberg tan grande como Gran Canaria se separa de la Antártida.

Un enorme iceberg de 1.550 km² de extensión, es decir, el tamaño de la isla de Gran Canaria, se ha desprendido de la plataforma de hielo Brun, en la Antártida.

El iceberg se formó después de que las grietas que se han desarrollado en los últimos años en esta masa de hielo se extendieran por toda la plataforma, lo que provocó que este gigantesco fragmento se liberara al mar.

Esto ocurrió el domingo 22 de enero durante una marea viva, según ha informado el British Antarctic Survey (BAS).

Sin embargo, los científicos opinan que este hecho no tiene por qué estar relacionado con el cambio climático.

El iceberg se desprendió cuando la grieta conocida como Chasm-1 se extendió de un extremo al otro de la plataforma de hielo.

Esta fragmentación es la segunda más importante registrada en este área en los últimos dos años y ha tenido lugar una década después de que los científicos del British Antarctic Survey detectaran por primera vez la aparición de grandes grietas en el hielo.

La plataforma de hielo Brunt es justamente el lugar donde se encuentra la estación de investigación BAS Halley.

Los glaciólogos de BAS, que han estado monitoreando el comportamiento de la plataforma de hielo, aseguran que el área donde se encuentra la estación de investigación no se ve afectada por los recientes eventos de desprendimiento.   

La estructura glaciológica de la plataforma de hielo Brunt es compleja y el impacto de los eventos de desprendimiento es impredecible.

En 2016, BAS tomó la precaución de reubicar la Estación de Investigación Halley 23 kilómetros tierra adentro de Chasm-1 después de que esta grieta comenzara a ensancharse.

Actualmente, 21 miembros del personal están en la estación trabajando para mantener los suministros de energía y las instalaciones que mantienen los experimentos científicos operando de forma remota durante el invierno.

Su trabajo continuará hasta que sean recogidos por un avión alrededor del 6 de febrero.

La profesora Dame Jane Francis, directora del BAS ha manifestado: “Nuestros glaciólogos y equipos de operaciones ya habían anticipado este evento.

Las mediciones de la plataforma de hielo se realizan varias veces al día utilizando una red automatizada de instrumentos GPS de alta precisión que rodean la estación.

Estos aparatos miden cómo se deforma y se mueve la plataforma de hielo, y comparan con imágenes de satélite de la ESA, la NASA y el satélite alemán TerraSAR-X. Todos los datos se envían a Cambridge para su análisis, por lo que sabemos lo que sucede incluso en el invierno antártico: cuando no hay personal en la estación, está oscuro durante 24 horas y la temperatura cae por debajo de -50 grados C”.

&quot;Responde a un proceso natural&quot; Por su parte, el profesor Dominic Hodgson, glaciólogo del BAS, agregó: “Se esperaba este evento de fragmentación, porque es parte del comportamiento natural de la plataforma de hielo Brunt.

No está relacionado con el cambio climático.

Nuestros equipos científicos y operativos continúan monitoreando la plataforma de hielo en tiempo real para garantizar que sea segura y para mantener la entrega de la ciencia que llevamos a cabo en Halley”.

La Estación de Investigación Halley VI es una plataforma de importancia internacional para la observación del clima atmosférico y espacial en una zona sensible al clima.

En 2013, la estación obtuvo el estatus de estación global de la Vigilancia de la Atmósfera Global (VAG) de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), convirtiéndose en la 29 en el mundo y la tercera en la Antártida.   

Los cambios en la plataforma de hielo Brunt responden a un proceso natural.

Según el BAS, “no hay conexión con los eventos de desprendimiento rápido observados en la plataforma de hielo Larsen C, que tenía una gran cantidad de agua de deshielo en la superficie en el momento de su colapso, y no hay evidencia de que el cambio climático haya jugado un papel importante”.

En octubre de 2016, se detectó una grieta conocida como Halloween Crack a unos 17 km al norte de la estación de investigación, a lo largo de la ruta que a veces se usa para reabastecer a Halley.

A fines de 2020, apareció otra nueva grieta más al norte y un iceberg (ahora conocido como A74) se desprendió en febrero de 2021.

Ese iceberg se ha alejado de la plataforma de hielo Brunt y navega hacia el mar de Weddell.

Artículo de referencia: https://www.bas.ac.uk/media-post/brunt-ice-shelf-in-antarctica-calves-giant-iceberg/ ..........

Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es

0 Un iceberg tan grande como Gran Canaria se separa de la Antártida.  Un enorme iceberg de 1.550 km² de extensión, es decir, el tamaño de la isla de Gran Canaria, se ha desprendido de la plataforma de hielo Brun, en la Antártida.
1   El iceberg se formó después de que las grietas que se han desarrollado en los últimos años en esta masa de hielo se extendieran por toda la plataforma, lo que provocó que este gigantesco fragmento se liberara al mar.  Esto ocurrió el domingo 22 de enero durante una marea viva, según ha informado el British Antarctic Survey (BAS).  Sin embargo, los científicos opinan que este hecho no tiene por qué estar relacionado con el cambio climático.  El iceberg se desprendió cuando la grieta conocida como Chasm-1 se extendió de un extremo al otro de la plataforma de hielo.
2   Esta fragmentación es la segunda más importante registrada en este área en los últimos dos años y ha tenido lugar una década después de que los científicos del British Antarctic Survey detectaran por primera vez la aparición de grandes grietas en el hielo.  La plataforma de hielo Brunt es justamente el lugar donde se encuentra la estación de investigación BAS Halley.  Los glaciólogos de BAS, que han estado monitoreando el comportamiento de la plataforma de hielo, aseguran que el área donde se encuentra la estación de investigación no se ve afectada por los recientes eventos de desprendimiento.
3      La estructura glaciológica de la plataforma de hielo Brunt es compleja y el impacto de los eventos de desprendimiento es impredecible.  En 2016, BAS tomó la precaución de reubicar la Estación de Investigación Halley 23 kilómetros tierra adentro de Chasm-1 después de que esta grieta comenzara a ensancharse.  Actualmente, 21 miembros del personal están en la estación trabajando para mantener los suministros de energía y las instalaciones que mantienen los experimentos científicos operando de forma remota durante el invierno.  Su trabajo continuará hasta que sean recogidos por un avión alrededor del 6 de febrero.  La profesora Dame Jane Francis, directora del BAS ha manifestado: “Nuestros glaciólogos y equipos de operaciones ya habían anticipado este evento.  Las mediciones de la plataforma de hielo se realizan varias veces al día utilizando una red automatizada de instrumentos GPS de alta precisión que rodean la estación.  Estos aparatos miden cómo se deforma y se mueve la plataforma de hielo, y comparan con imágenes de satélite de la ESA, la NASA y el satélite alemán TerraSAR-X. Todos los datos se envían a Cambridge para su análisis, por lo que sabemos lo que sucede incluso en el invierno antártico: cuando no hay personal en la estación, está oscuro durante 24 horas y la temperatura cae por debajo de -50 grados C”.
4   &quot;Responde a un proceso natural&quot; Por su parte, el profesor Dominic Hodgson, glaciólogo del BAS, agregó: “Se esperaba este evento de fragmentación, porque es parte del comportamiento natural de la plataforma de hielo Brunt.  No está relacionado con el cambio climático.  Nuestros equipos científicos y operativos continúan monitoreando la plataforma de hielo en tiempo real para garantizar que sea segura y para mantener la entrega de la ciencia que llevamos a cabo en Halley”.  La Estación de Investigación Halley VI es una plataforma de importancia internacional para la observación del clima atmosférico y espacial en una zona sensible al clima.  En 2013, la estación obtuvo el estatus de estación global de la Vigilancia de la Atmósfera Global (VAG) de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), convirtiéndose en la 29 en el mundo y la tercera en la Antártida.
5      Los cambios en la plataforma de hielo Brunt responden a un proceso natural.  Según el BAS, “no hay conexión con los eventos de desprendimiento rápido observados en la plataforma de hielo Larsen C, que tenía una gran cantidad de agua de deshielo en la superficie en el momento de su colapso, y no hay evidencia de que el cambio climático haya jugado un papel importante”.
6   En octubre de 2016, se detectó una grieta conocida como Halloween Crack a unos 17 km al norte de la estación de investigación, a lo largo de la ruta que a veces se usa para reabastecer a Halley.  A fines de 2020, apareció otra nueva grieta más al norte y un iceberg (ahora conocido como A74) se desprendió en febrero de 2021.  Ese iceberg se ha alejado de la plataforma de hielo Brunt y navega hacia el mar de Weddell.  Artículo de referencia: https://www.bas.ac.uk/media-post/brunt-ice-shelf-in-antarctica-calves-giant-iceberg/ ..........  Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
Texto segmentado en  7  segmentos.


El uso de desaladoras como alternativa al trasvase Tajo-Segura inquieta a los ecologistas.

La desalación de agua de mar no puede utilizarse para compensar el recorte de agua del trasvase Tajo-Segura, advierten dirigentes de las grandes organizaciones ecologistas de España tras aprobarse los nuevos planes de cuenca por el Gobierno, porque aseguran que se trata de una industria &quot;contaminante de gran impacto ambiental&quot; que habría de limitar para usos muy específicos.

&quot;No podemos dejar sin agua a la población, pero no se pueden plantear las desaladoras para regar cultivos extensivos, campos de golf, regadíos ilegales, urbanizaciones...&quot;, asegura a Efe Julio Barea, responsable de Agua de Greenpeace.

Según la vicepresidenta tercera y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, la inversión en desaladoras y la eficiencia en regadíos con los nuevos planes de cuenca que fijan para el Tajo unos caudales ecológicos o de bienestar del río en aumento progresivo hasta 2027, garantizarán un volumen superior de agua al que podría dejarse de trasvasar.

&quot;Hay decenas de miles de regadíos ilegales en España&quot; &quot;Si se impidieran en este país las decenas de miles de regadíos ilegales habría mucha más agua&quot;, asegura a Efe el responsable de Greenpeace, quien añade: &quot;Nosotros no estamos en contra &#039;per se&#039; de la desalación, pero sí para los usos que se están formulando, en plan masivo&quot;.   

&quot;La desalación es la última de las soluciones y habrían de ser muy puntuales sus usos, para dar abastecimiento a la población.

Estamos hablando para agua de boca, cuando hemos agotado todas las demás posibilidades&quot;.

Por su parte, el activista experto en agua Santiago Martín Barajas, portavoz de Ecologistas en Acción, ha instado a que &quot;se clausure ya el trasvase&quot; y a que no se dedique &quot;ni un metro cuadrado más de riego&quot; a cultivos en España.

Sus críticas las ha dirigido contra el volumen de agua que se destina al campo en las comunidades del Levante para regadío, pero también contra Castilla-La Mancha, el territorio cedente del trasvase Tajo-Segura, tras acusarla de ser &quot;igual de desarrollista&quot; que las anteriores.

Las desaladoras o plantas desalinizadoras son instalaciones que convierten el agua salada del mar o salobre en recursos aptos para el consumo humano, usos industriales y de regadío; la primera en este país se construyó en Canarias, en Lanzarote, allá por la década de los sesenta, ante el desequilibrio hídrico del aumento de demanda del agua por el turismo.

Por sus características orográficas, España es tierra de ríos abundantes y aguas subterráneas, pero se trata de uno de los países que más agua desalada produce del mundo, con más de 700 instalaciones, de dimensiones dispares unas de otras y repartidas especialmente por el archipiélago canario y el arco mediterráneo.

Altas emisiones de CO2 a la atmósfera Entre sus inconvenientes, los ecologistas critican su alto impacto paisajístico en línea de costa, así como las grandes cantidades de electricidad que requieren algunas de ellas para su funcionamiento, generando muchas emisiones de dióxido de carbono a la atmósfera.

Según los ecologistas, además, de cada litro de agua de mar desalada, aproximadamente la mitad únicamente resulta potable y dulce, con posibilidades de utilizarse.   

Por el contrario, el medio litro restante es una salmuera hiperconcentrada en sales y otros muchos productos químicos que se utilizan en el proceso de desalación y que, lamentablemente, van directos al mar.

El responsable de Ecologistas en Acción ha precisado que los efectos de dichos vertidos de salmuera son &quot;peores de lo que se pensaba&quot;, dado que afectan gravemente a las praderas de posidonia, una planta marina fundamental para la reproducción y supervivencia de muchos peces.

&quot;Sería una barbaridad&quot;, ha añadido, hacer funcionar de continuo las instalaciones para desalar agua, cuyo uso debe limitarse a momentos puntuales, a períodos de sequía, por ejemplo, y para determinadas poblaciones en condiciones hídricas especiales.

.....

Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es

0 El uso de desaladoras como alternativa al trasvase Tajo-Segura inquieta a los ecologistas.  La desalación de agua de mar no puede utilizarse para compensar el recorte de agua del trasvase Tajo-Segura, advierten dirigentes de las grandes organizaciones ecologistas de España tras aprobarse los nuevos planes de cuenca por el Gobierno, porque aseguran que se trata de una industria &quot;contaminante de gran impacto ambiental&quot; que habría de limitar para usos muy específicos.
1   &quot;No podemos dejar sin agua a la población, pero no se pueden plantear las desaladoras para regar cultivos extensivos, campos de golf, regadíos ilegales, urbanizaciones...&quot;, asegura a Efe Julio Barea, responsable de Agua de Greenpeace.  Según la vicepresidenta tercera y ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, la inversión en desaladoras y la eficiencia en regadíos con los nuevos planes de cuenca que fijan para el Tajo unos caudales ecológicos o de bienestar del río en aumento progresivo hasta 2027, garantizarán un volumen superior de agua al que podría dejarse de trasvasar.  &quot;Hay decenas de miles de regadíos ilegales en España&quot; &quot;Si se impidieran en este país las decenas de miles de regadíos ilegales habría mucha más agua&quot;, asegura a Efe el responsable de Greenpeace, quien añade: &quot;Nosotros no estamos en contra &#039;per se&#039; de la desalación, pero sí para los usos que se están formulando, en plan masivo&quot;.     &quot;La desalación es la última de las soluciones y habrían de ser muy puntuales sus usos, para dar abastecimiento a la población.
2   Estamos hablando para agua de boca, cuando hemos agotado todas las demás posibilidades&quot;.  Por su parte, el activista experto en agua Santiago Martín Barajas, portavoz de Ecologistas en Acción, ha instado a que &quot;se clausure ya el trasvase&quot; y a que no se dedique &quot;ni un metro cuadrado más de riego&quot; a cultivos en España.  Sus críticas las ha dirigido contra el volumen de agua que se destina al campo en las comunidades del Levante para regadío, pero también contra Castilla-La Mancha, el territorio cedente del trasvase Tajo-Segura, tras acusarla de ser &quot;igual de desarrollista&quot; que las anteriores.  Las desaladoras o plantas desalinizadoras son instalaciones que convierten el agua salada del mar o salobre en recursos aptos para el consumo humano, usos industriales y de regadío; la primera en este país se construyó en Canarias, en Lanzarote, allá por la década de los sesenta, ante el desequilibrio hídrico del aumento de demanda del agua por el turismo.
3   Por sus características orográficas, España es tierra de ríos abundantes y aguas subterráneas, pero se trata de uno de los países que más agua desalada produce del mundo, con más de 700 instalaciones, de dimensiones dispares unas de otras y repartidas especialmente por el archipiélago canario y el arco mediterráneo.  Altas emisiones de CO2 a la atmósfera Entre sus inconvenientes, los ecologistas critican su alto impacto paisajístico en línea de costa, así como las grandes cantidades de electricidad que requieren algunas de ellas para su funcionamiento, generando muchas emisiones de dióxido de carbono a la atmósfera.
4   Según los ecologistas, además, de cada litro de agua de mar desalada, aproximadamente la mitad únicamente resulta potable y dulce, con posibilidades de utilizarse.     Por el contrario, el medio litro restante es una salmuera hiperconcentrada en sales y otros muchos productos químicos que se utilizan en el proceso de desalación y que, lamentablemente, van directos al mar.
5   El responsable de Ecologistas en Acción ha precisado que los efectos de dichos vertidos de salmuera son &quot;peores de lo que se pensaba&quot;, dado que afectan gravemente a las praderas de posidonia, una planta marina fundamental para la reproducción y supervivencia de muchos peces.  &quot;Sería una barbaridad&quot;, ha añadido, hacer funcionar de continuo las instalaciones para desalar agua, cuyo uso debe limitarse a momentos puntuales, a períodos de sequía, por ejemplo, y para determinadas poblaciones en condiciones hídricas especiales.  .....  Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
Texto segmentado en  6  segmentos.


Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.

Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.

La Antártida ha mostrado en febrero una evolución especialmente preocupante, pero el Ártico ha continuado también acelerando esta tendencia.

La extensión del hielo marino en la Antártida alcanzó el pasado mes de febrero su mínimo histórico, según un informe del Servicio de Cambio Climático de Copernicus (C3S), desplegado por el Centro europeo de Previsiones meteorológicas a plazo medio de la Comisión Europea.

De acuerdo con el comunicado facilitado por este organismo, la extensión de hielo marino en esta zona alcanzó su mínimo histórico mensual, a tenor de los registros disponibles de datos por satélite desde hace 45 años, ya que se situó un 34 % por debajo de la media de febrero, con lo que ha batido el récord a la baja, documentado hasta ahora en febrero de 2017.

La extensión diaria de ese tipo de hielo en la Antártida también registró un mínimo histórico y se situó por debajo del récord anterior, establecido en febrero de 2022, con concentraciones muy inferiores a la media en todos los sectores del océano Austral.    

Samantha Burgess, directora adjunta del C3S, comentó: «Nuestros datos más recientes muestran que el hielo marino en la Antártida registró su extensión más baja en los 45 años de registro de datos por satélite.

Estas condiciones de escaso hielo marino pueden tener importantes implicaciones para la estabilidad de las capas de hielo de la Antártida y, en última instancia, para el aumento global del nivel del mar.

Los casquetes polares son un indicador sensible de la crisis climática y es importante vigilar de cerca los cambios que se producen en ellos».

El Ártico aumenta también su derretimiento En el Ártico, la cobertura de hielo marino se situó también un 4% por debajo de la media, lo que supone la segunda lectura más baja para un mes de febrero desde que existen registros por satélite, con las concentraciones más bajas en el mar de Barents y la región de Svalbard.

El análisis de Copernicus añade que el de 2023 fue el quinto mes de febrero más cálido a nivel mundial, con temperaturas superiores a la media en lugares como el este de EE UU, el norte de Rusia, Pakistán y la India y, en el caso de Europa, en la mayor parte de ella se registraron temperaturas del aire superiores a la media, sobre todo en el norte de Noruega y Suecia.   

No obstante, también hubo temperaturas inferiores a la media en la Península ibérica, Turquía, el oeste de EEUU, Canadá, el noreste de Rusia y el norte de Australia.

En cualquier caso, el invierno fue el segundo más cálido registrado en Europa, con temperaturas muy por encima de la media en Europa oriental y zonas del noreste del viejo continente.

Además, fue más seco que la media en gran parte de Europa occidental y suroriental, así como en algunas regiones de Rusia, si bien se registraron condiciones más húmedas que la media en algunas zonas de la península ibérica y en una amplia región desde el suroeste al noreste de todo el continente.

......

Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es

0 Alerta en la Antártida: récord histórico de pérdida de hielo en febrero.  Los casquetes polares continúan fundiéndose a marchas forzadas.  La Antártida ha mostrado en febrero una evolución especialmente preocupante, pero el Ártico ha continuado también acelerando esta tendencia.
1   La extensión del hielo marino en la Antártida alcanzó el pasado mes de febrero su mínimo histórico, según un informe del Servicio de Cambio Climático de Copernicus (C3S), desplegado por el Centro europeo de Previsiones meteorológicas a plazo medio de la Comisión Europea.  De acuerdo con el comunicado facilitado por este organismo, la extensión de hielo marino en esta zona alcanzó su mínimo histórico mensual, a tenor de los registros disponibles de datos por satélite desde hace 45 años, ya que se situó un 34 % por debajo de la media de febrero, con lo que ha batido el récord a la baja, documentado hasta ahora en febrero de 2017.  La extensión diaria de ese tipo de hielo en la Antártida también registró un mínimo histórico y se situó por debajo del récord anterior, establecido en febrero de 2022, con concentraciones muy inferiores a la media en todos los sectores del océano Austral.      Samantha Burgess, directora adjunta del C3S, comentó: «Nuestros datos más recientes muestran que el hielo marino en la Antártida registró su extensión más baja en los 45 años de registro de datos por satélite.  Estas condiciones de escaso hielo marino pueden tener importantes implicaciones para la estabilidad de las capas de hielo de la Antártida y, en última instancia, para el aumento global del nivel del mar.
2   Los casquetes polares son un indicador sensible de la crisis climática y es importante vigilar de cerca los cambios que se producen en ellos».  El Ártico aumenta también su derretimiento En el Ártico, la cobertura de hielo marino se situó también un 4% por debajo de la media, lo que supone la segunda lectura más baja para un mes de febrero desde que existen registros por satélite, con las concentraciones más bajas en el mar de Barents y la región de Svalbard.
3   El análisis de Copernicus añade que el de 2023 fue el quinto mes de febrero más cálido a nivel mundial, con temperaturas superiores a la media en lugares como el este de EE UU, el norte de Rusia, Pakistán y la India y, en el caso de Europa, en la mayor parte de ella se registraron temperaturas del aire superiores a la media, sobre todo en el norte de Noruega y Suecia.     No obstante, también hubo temperaturas inferiores a la media en la Península ibérica, Turquía, el oeste de EEUU, Canadá, el noreste de Rusia y el norte de Australia.  En cualquier caso, el invierno fue el segundo más cálido registrado en Europa, con temperaturas muy por encima de la media en Europa oriental y zonas del noreste del viejo continente.
4   Además, fue más seco que la media en gran parte de Europa occidental y suroriental, así como en algunas regiones de Rusia, si bien se registraron condiciones más húmedas que la media en algunas zonas de la península ibérica y en una amplia región desde el suroeste al noreste de todo el continente.  ......  Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
Texto segmentado en  5  segmentos.


Los coches eléctricos son insostenibles para el Estado.   

La emergencia climática ha acelerado tanto la transición a la electromovilidad que los problemas no paran de sucederse.

Tal como os explicamos en este artículo, y según datos de SNE Research, la empresa china CATL concentró el 32,6% de la producción total de baterías en el mundo.

La dependencia del mercado asiático es fulgurante, como lafalta de infraestructuras en el sur de Europa.

En el norte, en cambio, tienen otro problema: la recaudación estatal.

Tal como revelan desde Xataka, un informe de Bloomberg NEF, el 97% de los vehículos matriculados en Noruega son enchufables.

Una buena noticia que llega acompañada de un descenso en ingresos para el Estado de 1.878 millones.

Os lo explicamos.          

La reducción de impuestos y los incentivos a la compra de vehículos electrificados no es una gran idea del Gobierno español.

Toda Europa está impulsando la electromovilidad mediante ayudas estatales que, lógicamente, suponen un gasto directo y una reducción en los ingresos de las arcas públicas.

Un agujero que, para Noruega, se volvió insostenible hace unos años y, tarde o temprano, viviremos el resto de países del viejo continente.      

La paradoja de la electrificación y la recaudación     El país nórdico nos lleva un lustro de ventaja, si no más, en la propulsión eléctrica.

Los datos de Bloomberg lo dejan muy claro: el 80% de los coches que se venden en Noruega son 100% eléctricos.

Un segmento que ya suponía un 65% de las matriculaciones en 2021 y que abarca el 12,1% de vehículos en circulación a día de hoy.

Muchos, en España, miran al norte con ilusión y cierta envidia pero no es oro todo lo que reluce.      

En Noruega también han recurrido a las ayudas públicas para animar a sus ciudadanos y acelerar el salto a la electromovilidad.

Con ese objetivo, los coches eléctricos estaban exentos de pagar el 25% de IVA que sí se aplicaba a los modelos de combustión.          

Una bonificación que redujo notablemente los ingresos en impuestos y obligó al país a cambiar de estrategia.

Actualmente, los automóviles cero emisiones de más de 50.000 euros sí tienen que pagar el IVA y se están planteando una tasa para la compraventa de segunda mano.

En España, las ayudas como el Plan MOVES no se aplican a modelos premium y los coches eléctricos de segunda mano no paran de aumentar su precio.      

Además, y como también sucede en Cataluña, los vehículos que emiten dióxido de carbono tienen que pagar otro impuesto más.

Este gravamen es bastante alto en la Comunidad Autónoma y los eléctricos e híbridos enchufables no deben pagarlo.

O sí, porque algunos estados, como Alemania o Suiza, han expulsado a los PHEV de este limbo de tramposas emisiones.      

Impuestos que dejan de recaudar     A los impuestos directos de la transacción de vehículos eléctricos se suma la ausencia de recaudación por su uso.

Hablo, por ejemplo, de la exención del coste de las autopistas o la posibilidad de aparcar en zonas de estacionamiento regulado de manera gratuita.      

Sin ir más lejos, la recaudación de los parquímetros de Madrid cayó un 22%, lo que supone 16 millones de euros menos que en 2019 para el consistorio.

En Noruega ya pasaron por esta contracción y, desde 2017, los eléctricos pagan la autopista como el resto de usuarios.          

Pero el agujero no acaba ahí.

También debemos valorar los impuestos adjuntos al combustible fósil.

Tal como explican desde el portal Xakata, el 41% del coste de la gasolina son impuestos, como el 37% del diésel.      

Una cantidad indecente de ingresos se perderá en el momento que todos los españoles circulen en coche eléctrico.

O no.

Este es un detalle que, seguro, no ha pasado inadvertido a nuestros políticos.

No tardaremos, como ya se hace en otros países, en hablar de tasa por recarga o el pago por el uso de las carreteras estatalespago por el uso de las carreteras estatale.

Una propuesta que ya está sobre la mesa y que demuestra la necesidad de reajustar la estrategia frente a la electrificación del parque.

0 Los coches eléctricos son insostenibles para el Estado.     La emergencia climática ha acelerado tanto la transición a la electromovilidad que los problemas no paran de sucederse.  Tal como os explicamos en este artículo, y según datos de SNE Research, la empresa china CATL concentró el 32,6% de la producción total de baterías en el mundo.
1   La dependencia del mercado asiático es fulgurante, como lafalta de infraestructuras en el sur de Europa.  En el norte, en cambio, tienen otro problema: la recaudación estatal.  Tal como revelan desde Xataka, un informe de Bloomberg NEF, el 97% de los vehículos matriculados en Noruega son enchufables.  Una buena noticia que llega acompañada de un descenso en ingresos para el Estado de 1.878 millones.  Os lo explicamos.            La reducción de impuestos y los incentivos a la compra de vehículos electrificados no es una gran idea del Gobierno español.  Toda Europa está impulsando la electromovilidad mediante ayudas estatales que, lógicamente, suponen un gasto directo y una reducción en los ingresos de las arcas públicas.  Un agujero que, para Noruega, se volvió insostenible hace unos años y, tarde o temprano, viviremos el resto de países del viejo continente.
2         La paradoja de la electrificación y la recaudación     El país nórdico nos lleva un lustro de ventaja, si no más, en la propulsión eléctrica.  Los datos de Bloomberg lo dejan muy claro: el 80% de los coches que se venden en Noruega son 100% eléctricos.  Un segmento que ya suponía un 65% de las matriculaciones en 2021 y que abarca el 12,1% de vehículos en circulación a día de hoy.
3   Muchos, en España, miran al norte con ilusión y cierta envidia pero no es oro todo lo que reluce.        En Noruega también han recurrido a las ayudas públicas para animar a sus ciudadanos y acelerar el salto a la electromovilidad.  Con ese objetivo, los coches eléctricos estaban exentos de pagar el 25% de IVA que sí se aplicaba a los modelos de combustión.            Una bonificación que redujo notablemente los ingresos en impuestos y obligó al país a cambiar de estrategia.  Actualmente, los automóviles cero emisiones de más de 50.000 euros sí tienen que pagar el IVA y se están planteando una tasa para la compraventa de segunda mano.  En España, las ayudas como el Plan MOVES no se aplican a modelos premium y los coches eléctricos de segunda mano no paran de aumentar su precio.
4         Además, y como también sucede en Cataluña, los vehículos que emiten dióxido de carbono tienen que pagar otro impuesto más.  Este gravamen es bastante alto en la Comunidad Autónoma y los eléctricos e híbridos enchufables no deben pagarlo.  O sí, porque algunos estados, como Alemania o Suiza, han expulsado a los PHEV de este limbo de tramposas emisiones.        Impuestos que dejan de recaudar     A los impuestos directos de la transacción de vehículos eléctricos se suma la ausencia de recaudación por su uso.
5   Hablo, por ejemplo, de la exención del coste de las autopistas o la posibilidad de aparcar en zonas de estacionamiento regulado de manera gratuita.        Sin ir más lejos, la recaudación de los parquímetros de Madrid cayó un 22%, lo que supone 16 millones de euros menos que en 2019 para el consistorio.  En Noruega ya pasaron por esta contracción y, desde 2017, los eléctricos pagan la autopista como el resto de usuarios.            Pero el agujero no acaba ahí.  También debemos valorar los impuestos adjuntos al combustible fósil.
6   Tal como explican desde el portal Xakata, el 41% del coste de la gasolina son impuestos, como el 37% del diésel.        Una cantidad indecente de ingresos se perderá en el momento que todos los españoles circulen en coche eléctrico.  O no.  Este es un detalle que, seguro, no ha pasado inadvertido a nuestros políticos.  No tardaremos, como ya se hace en otros países, en hablar de tasa por recarga o el pago por el uso de las carreteras estatalespago por el uso de las carreteras estatale.  Una propuesta que ya está sobre la mesa y que demuestra la necesidad de reajustar la estrategia frente a la electrificación del parque.
Texto segmentado en  7  segmentos.


Nuevos proyectos en la Misión Biológica.

El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) inicia en Galicia diez nuevas investigaciones financiadas por la Agencia Estatal de Investigación (AEI) a través de la “Convocatoria 2021 de proyectos orientados a la transición ecológica y a la transición digital”, del Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica 2021-2023 en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.   

Las investigaciones concluirán en 2025 y tres de ellas se desarrollarán en Pontevedra a través de la Misión Biológica de Galicia.   

En el caso de esta última, Ana María Butrón Gómez (Grupo Genética y Mejora de Maíz) y Rogelio Santiago Carabelos (Grupo Bioquímica y Fisiología de Cultivos) son los investigadores principales de “Desarrollo de variedades de maíz con doble aprovechamiento en un escenario de cambio climático”, investigación financiada con cerca de 220.000 euros.   

El proyecto, en el que participan el Instituto de Recursos Naturales y Agrobiología de Salamanca (CSIC) y el Instituto de Agrobiotecnología (CSIC, Gobierno de Navarra) pretende estudiar la variabilidad para un doble aprovechamiento del maíz en diferentes regímenes hídricos e identificar metabolitos o caracteres fisiológicos que sirvan para una mejora indirecta de la cantidad y calidad de biomasa.   

Por su parte, Jorge Durán (Grupo Biogeoquímica y Cambio Global) es el investigador principal de “Respuesta de los flujos de gases de efecto invernadero y el ciclado de nutrientes al calentamiento climático en zonas verdes urbanas”, financiado con cerca de 240.000 euros.   

Rafael Zas Arregui y Luis Sampedro Pérez (Grupo Genética y Ecología Forestal) son los coordinadores del proyecto Tappiness “Esclareciendo los efectos del aprovechamiento resinero para asegurar la resiliencia y la sostenibilidad de servicios ecosistémicos de los pinares de pino marítimo”, investigación en la que participan el Centro de Investigación Forestal (INIA), Universitat de Lleida, Cesefor, Generalitat Valenciana, Swedish University of Agricultural Science (SLU), Zumain Ingenieros SL y Enebada SL.   

Financiado con más de 240.000 euros,

el proyecto pretende establecer una red de parcelas experimentales de larga duración para analizar el efecto integrado del aprovechamiento resinero sobre la fisiología, ecología y resiliencia de los pinares, incluyendo el estudio de los efectos de la resinación sobre la maquinaria defensiva, el crecimiento y la ecofisiología de los pinos, las interacciones ecológicas a nivel de ecosistema y la regeneración de los pinares.

0 Nuevos proyectos en la Misión Biológica.  El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) inicia en Galicia diez nuevas investigaciones financiadas por la Agencia Estatal de Investigación (AEI) a través de la “Convocatoria 2021 de proyectos orientados a la transición ecológica y a la transición digital”, del Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica 2021-2023 en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.     Las investigaciones concluirán en 2025 y tres de ellas se desarrollarán en Pontevedra a través de la Misión Biológica de Galicia.
1      En el caso de esta última, Ana María Butrón Gómez (Grupo Genética y Mejora de Maíz) y Rogelio Santiago Carabelos (Grupo Bioquímica y Fisiología de Cultivos) son los investigadores principales de “Desarrollo de variedades de maíz con doble aprovechamiento en un escenario de cambio climático”, investigación financiada con cerca de 220.000 euros.     El proyecto, en el que participan el Instituto de Recursos Naturales y Agrobiología de Salamanca (CSIC) y el Instituto de Agrobiotecnología (CSIC, Gobierno de Navarra) pretende estudiar la variabilidad para un doble aprovechamiento del maíz en diferentes regímenes hídricos e identificar metabolitos o caracteres fisiológicos que sirvan para una mejora indirecta de la cantidad y calidad de biomasa.     Por su parte, Jorge Durán (Grupo Biogeoquímica y Cambio Global) es el investigador principal de “Respuesta de los flujos de gases de efecto invernadero y el ciclado de nutrientes al calentamiento climático en zonas verdes urbanas”, financiado con cerca de 240.000 euros.
2      Rafael Zas Arregui y Luis Sampedro Pérez (Grupo Genética y Ecología Forestal) son los coordinadores del proyecto Tappiness “Esclareciendo los efectos del aprovechamiento resinero para asegurar la resiliencia y la sostenibilidad de servicios ecosistémicos de los pinares de pino marítimo”, investigación en la que participan el Centro de Investigación Forestal (INIA), Universitat de Lleida, Cesefor, Generalitat Valenciana, Swedish University of Agricultural Science (SLU), Zumain Ingenieros SL y Enebada SL.
3      Financiado con más de 240.000 euros,  el proyecto pretende establecer una red de parcelas experimentales de larga duración para analizar el efecto integrado del aprovechamiento resinero sobre la fisiología, ecología y resiliencia de los pinares, incluyendo el estudio de los efectos de la resinación sobre la maquinaria defensiva, el crecimiento y la ecofisiología de los pinos, las interacciones ecológicas a nivel de ecosistema y la regeneración de los pinares.
Texto segmentado en  4  segmentos.


Claves para cuidar la salud mental en verano, que también empeora con el calor.

Las altas temperaturas que se alcanzan en verano, y más cuando estamos metidos ya en una tercera ola de calor con seis provincias en alerta naranja, afectan a nuestra salud.   

Y no solo hablamos del riesgo de sufrir un golpe de calor, una emergencia médica que se produce cuando la temperatura corporal supera los 41 grados, sino que debemos tener presente que las altas temperaturas ya se ha cobrado la vida de más de 1.000 personas, según el Instituto de Salud Carlos III.    

Pero También debemos tener presente cómo afectan estas olas de calor a nuestra salud mental..

Un estudio de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Boston (Estados Unidos) señala que existe una correlación directa entre el incremento de las temperaturas y un aumento de las visitas médicas por trastornos psicológicos.   

Así lo explica también a ‘Guías de Salud’ la psicóloga Eva Soto, profesora en Deusto Salud.

“Si se tiene depresión, el estrés y la irritabilidad que producen las temperaturas extremas provocan un aumento de la sintomatología y, como consecuencia, más visitas a los especialistas”.

Además, por cada grado que aumentan las temperaturas (este fin de semana se superarán los 40 grados en varios puntos de la geografía española), crece más de un 2% la mortalidad relacionada con la salud mental.

Por eso, recalca Soto, es muy importante no descuidar el bienestar emocional pese a estar de vacaciones.   

La complicada conciliación familiar, las dificultades para dormir (por las noches tropicales que se están viviendo en las últimas semanas) y el hecho de no desconectar del trabajo, pueden contribuir de forma negativa a nuestra salud.

Cómo cuidar la salud mental este verano “Con el calor, los síntomas de los trastornos de salud mental se pueden ver agudizados”, resalta la especialista.   

Sin embargo, estos pacientes no son los únicos que se ven afectados por la llegada del verano.

Y es que, aunque parezca mentira, las vacaciones también pueden generar ansiedad.   

Sin embargo, hay claves que comparte con este portal la psicóloga, que pueden ayudar para cuidar nuestra salud mental durante la época estival (y que se puede extrapolar a cualquier época del año).

¡Adiós a las pantallas!: Según una última encuesta, el 71% de la población revisa el teléfono móvil entre dos y cinco veces a la hora.

Además, un importante porcentaje también le preocupa padecer ansiedad o estrés por el uso inadecuado de las tecnologías.

Pero, la desconexión digital, y más en periodo vacacional, es uno de los temas más difíciles de gestionar.

&quot;Lo importante es el equilibrio y la moderación y observar cómo estamos interactuando con las redes sociales: si nos están aportando o, por el contrario, son un factor perjudicial&quot;.   

&quot;no hace falta publicar todo lo que estamos viviendo, pero si vemos que es imposible y tenemos la necesidad de estar siempre conectados, significa que tenemos una dependencia con los dispositivos móviles&quot;.

Una rutina, también en verano:  “No se trata de marcar un horario y no llenar nuestra agenda cada día, porque estamos consiguiendo el efecto contrario: apenas se está descansando”, especifica.   

En vacaciones es tan importante estar activo como tener tiempo para descansar en el tiempo libre.

&quot;Una sobreestimulación causada por el exceso de actividad durante las vacaciones no es recomendable, ya que en la etapa final de las mismas, la persona no ha tenido tiempo para relajarse y se siente estresada por la inminente vuelta a la rutina&quot;.   

Un “mínimo control”:  Es muy habitual que durante las vacaciones todos los planes se dejen a la improvisación: sin horario para ir a la piscina o playa, para comer… Pero esta situación también repercute en nuestra salud negativamente.   

La psicóloga Eva Soto recomienda “mantener las rutinas habituales” y controlar la ingesta de comidas y de alcohol así como intentar, en la medida de lo posible, seguir practicando deporte.

Y, sobre todo, dormir bien.

De esta forma, se reduce drásticamente la posibilidad de sufrir estrés.   

Evitar las altas temperaturas: Es complicado, pero se debe permanecer en lugares frescos y estar bien hidratado cuando las temperaturas alcancen niveles más altos de los habituales.

Porque, como ya se ha comentado, repercute sobre la salud física y mental: golpes de calor e irritabilidad.

Estrés postvacacional: Si se ha logrado llevar una &quot;rutina agradable evitando, por ejemplo, comidas en exceso o una alta sociabilización”, la vuelta a la ‘realidad’ será menos dura y se esquivará el conocido como síndrome postvacacional. 

0 Claves para cuidar la salud mental en verano, que también empeora con el calor.  Las altas temperaturas que se alcanzan en verano, y más cuando estamos metidos ya en una tercera ola de calor con seis provincias en alerta naranja, afectan a nuestra salud.     Y no solo hablamos del riesgo de sufrir un golpe de calor, una emergencia médica que se produce cuando la temperatura corporal supera los 41 grados, sino que debemos tener presente que las altas temperaturas ya se ha cobrado la vida de más de 1.000 personas, según el Instituto de Salud Carlos III.
1       Pero También debemos tener presente cómo afectan estas olas de calor a nuestra salud mental..  Un estudio de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Boston (Estados Unidos) señala que existe una correlación directa entre el incremento de las temperaturas y un aumento de las visitas médicas por trastornos psicológicos.     Así lo explica también a ‘Guías de Salud’ la psicóloga Eva Soto, profesora en Deusto Salud.  “Si se tiene depresión, el estrés y la irritabilidad que producen las temperaturas extremas provocan un aumento de la sintomatología y, como consecuencia, más visitas a los especialistas”.  Además, por cada grado que aumentan las temperaturas (este fin de semana se superarán los 40 grados en varios puntos de la geografía española), crece más de un 2% la mortalidad relacionada con la salud mental.
2   Por eso, recalca Soto, es muy importante no descuidar el bienestar emocional pese a estar de vacaciones.     La complicada conciliación familiar, las dificultades para dormir (por las noches tropicales que se están viviendo en las últimas semanas) y el hecho de no desconectar del trabajo, pueden contribuir de forma negativa a nuestra salud.  Cómo cuidar la salud mental este verano “Con el calor, los síntomas de los trastornos de salud mental se pueden ver agudizados”, resalta la especialista.     Sin embargo, estos pacientes no son los únicos que se ven afectados por la llegada del verano.  Y es que, aunque parezca mentira, las vacaciones también pueden generar ansiedad.     Sin embargo, hay claves que comparte con este portal la psicóloga, que pueden ayudar para cuidar nuestra salud mental durante la época estival (y que se puede extrapolar a cualquier época del año).
3   ¡Adiós a las pantallas!: Según una última encuesta, el 71% de la población revisa el teléfono móvil entre dos y cinco veces a la hora.  Además, un importante porcentaje también le preocupa padecer ansiedad o estrés por el uso inadecuado de las tecnologías.  Pero, la desconexión digital, y más en periodo vacacional, es uno de los temas más difíciles de gestionar.  &quot;Lo importante es el equilibrio y la moderación y observar cómo estamos interactuando con las redes sociales: si nos están aportando o, por el contrario, son un factor perjudicial&quot;.
4      &quot;no hace falta publicar todo lo que estamos viviendo, pero si vemos que es imposible y tenemos la necesidad de estar siempre conectados, significa que tenemos una dependencia con los dispositivos móviles&quot;.  Una rutina, también en verano:  “No se trata de marcar un horario y no llenar nuestra agenda cada día, porque estamos consiguiendo el efecto contrario: apenas se está descansando”, especifica.     En vacaciones es tan importante estar activo como tener tiempo para descansar en el tiempo libre.  &quot;Una sobreestimulación causada por el exceso de actividad durante las vacaciones no es recomendable, ya que en la etapa final de las mismas, la persona no ha tenido tiempo para relajarse y se siente estresada por la inminente vuelta a la rutina&quot;.     Un “mínimo control”:  Es muy habitual que durante las vacaciones todos los planes se dejen a la improvisación: sin horario para ir a la piscina o playa, para comer… Pero esta situación también repercute en nuestra salud negativamente.
5      La psicóloga Eva Soto recomienda “mantener las rutinas habituales” y controlar la ingesta de comidas y de alcohol así como intentar, en la medida de lo posible, seguir practicando deporte.  Y, sobre todo, dormir bien.  De esta forma, se reduce drásticamente la posibilidad de sufrir estrés.     Evitar las altas temperaturas: Es complicado, pero se debe permanecer en lugares frescos y estar bien hidratado cuando las temperaturas alcancen niveles más altos de los habituales.  Porque, como ya se ha comentado, repercute sobre la salud física y mental: golpes de calor e irritabilidad.  Estrés postvacacional: Si se ha logrado llevar una &quot;rutina agradable evitando, por ejemplo, comidas en exceso o una alta sociabilización”, la vuelta a la ‘realidad’ será menos dura y se esquivará el conocido como síndrome postvacacional. 
Texto segmentado en  6  segmentos.


Los bosques españoles han crecido un 1,2% desde 2004 pese a los incendios.

La superficie de los bosques españoles ha crecido un 1,2% desde 2004 pese a los incendios, según el Informe &#039;Situación de los bosques y sector forestal en España&#039; (ISFE), que se presentará en el 8º Congreso Forestal Español (CFE), que se celebrará en Lleida desde mañana y hasta el 1 de julio.

El Congreso Forestal Español (CFE) es el evento más importante que organiza la Sociedad Española de Ciencias Forestales (SECF), se celebra cada cuatro años y es el principal foro de encuentro para los profesionales forestales españoles.

El último congreso se celebró en 2017 en Plasencia (Cáceres) y debía celebrarse en el 2021, pero tuvo que ser aplazado hasta 2022 por la pandemia de covid.

Según ha informado la SECF, el objetivo del congreso es presentar los resultados de las investigaciones y experiencias en materia de ciencias y técnicas forestales surgidos entre un congreso y el siguiente, fomentar el análisis y el debate para encontrar nuevas ideas y propuestas que mejoren la gestión forestal y orientar la política en el sector de manera que converja con los intereses de la sociedad.

Está previsto que unos 700 técnicos y científicos procedentes de toda España y de una decena de países expongan durante cinco días datos e investigaciones de los últimos cinco años, cuando aún están humeantes algunos de los peores incendios de las últimas décadas, que han devastado miles de hectáreas en las provincias de Zamora, Navarra y Lleida, entre otras.

Pese a estos incendios, el informe que se presentará en el congreso confirma una tendencia decreciente desde el año 1991 en el número anual de incendios forestales y en las superficies afectadas por el fuego, tanto total como arbolada.

Según el informe, los bosques españoles han crecido un 1,2% más de superficie forestal entre 2004 y 2018, debido fundamentalmente a su regeneración natural, planes de restauración forestal y abandono del medio rural.

Precisamente, este escenario de crecimiento, en un contexto de abandono de su aprovechamiento, genera problemas para controlar los incendios forestales por el aumento de la densidad de los bosques.

El informe resalta que hay más bosque &quot;con más biomasa, pero desasistido y con menos interés en su uso&quot;.

El Congreso Forestal que se inicia mañana reivindicará, según sus organizadores, que los recursos y la economía forestal son claves para el futuro del medio rural y para cumplir con la transición ecológica.

&quot;La gestión de sus recursos es fundamental para el fomento de la bioeconomía, entendida como la basada en el uso de los recursos naturales.

Estos recursos son renovables, fijan carbono y son cercanos.

Además, la actividad socioeconómica que generan los bosques contribuye a fijar población y se convierten en un activo en el ámbito rural.

Deberían ser la base de la economía del siglo XXI&quot;, defienden los organizadores.

El informe también resalta que el número de industrias del sector forestal representa un 11% del total del sector industrial, aporta un 5% del valor de la producción y emplea a un 7 % de trabajadores.

También indica que el carbono acumulado en los bosques españoles ha crecido entre 2015 y 2020 casi un 17%, y que el 61% de su superficie está bajo alguna figura de protección.

Alrededor del 20% de la superficie forestal cuenta con planes de ordenación, y un 9% tiene el paraguas de los sellos de certificación forestal sostenible (PEFC y FSC).

Bajo el lema de &quot;la Ciencia Forestal y su contribución a los Objetivos de Desarrollo Sostenible&quot;, el congreso cuenta con la colaboración de la Generalitat, el Ayuntamiento de Lleida, las diputaciones de Lleida y Barcelona, la Universidad de Lleida y el Centro de Ciencia y Tecnología Forestal de Cataluña (CTFC), además del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (MITECO).

0 Los bosques españoles han crecido un 1,2% desde 2004 pese a los incendios.  La superficie de los bosques españoles ha crecido un 1,2% desde 2004 pese a los incendios, según el Informe &#039;Situación de los bosques y sector forestal en España&#039; (ISFE), que se presentará en el 8º Congreso Forestal Español (CFE), que se celebrará en Lleida desde mañana y hasta el 1 de julio.
1   El Congreso Forestal Español (CFE) es el evento más importante que organiza la Sociedad Española de Ciencias Forestales (SECF), se celebra cada cuatro años y es el principal foro de encuentro para los profesionales forestales españoles.  El último congreso se celebró en 2017 en Plasencia (Cáceres) y debía celebrarse en el 2021, pero tuvo que ser aplazado hasta 2022 por la pandemia de covid.  Según ha informado la SECF, el objetivo del congreso es presentar los resultados de las investigaciones y experiencias en materia de ciencias y técnicas forestales surgidos entre un congreso y el siguiente, fomentar el análisis y el debate para encontrar nuevas ideas y propuestas que mejoren la gestión forestal y orientar la política en el sector de manera que converja con los intereses de la sociedad.  Está previsto que unos 700 técnicos y científicos procedentes de toda España y de una decena de países expongan durante cinco días datos e investigaciones de los últimos cinco años, cuando aún están humeantes algunos de los peores incendios de las últimas décadas, que han devastado miles de hectáreas en las provincias de Zamora, Navarra y Lleida, entre otras.
2   Pese a estos incendios, el informe que se presentará en el congreso confirma una tendencia decreciente desde el año 1991 en el número anual de incendios forestales y en las superficies afectadas por el fuego, tanto total como arbolada.  Según el informe, los bosques españoles han crecido un 1,2% más de superficie forestal entre 2004 y 2018, debido fundamentalmente a su regeneración natural, planes de restauración forestal y abandono del medio rural.  Precisamente, este escenario de crecimiento, en un contexto de abandono de su aprovechamiento, genera problemas para controlar los incendios forestales por el aumento de la densidad de los bosques.
3   El informe resalta que hay más bosque &quot;con más biomasa, pero desasistido y con menos interés en su uso&quot;.  El Congreso Forestal que se inicia mañana reivindicará, según sus organizadores, que los recursos y la economía forestal son claves para el futuro del medio rural y para cumplir con la transición ecológica.  &quot;La gestión de sus recursos es fundamental para el fomento de la bioeconomía, entendida como la basada en el uso de los recursos naturales.  Estos recursos son renovables, fijan carbono y son cercanos.  Además, la actividad socioeconómica que generan los bosques contribuye a fijar población y se convierten en un activo en el ámbito rural.  Deberían ser la base de la economía del siglo XXI&quot;, defienden los organizadores.  El informe también resalta que el número de industrias del sector forestal representa un 11% del total del sector industrial, aporta un 5% del valor de la producción y emplea a un 7 % de trabajadores.
4   También indica que el carbono acumulado en los bosques españoles ha crecido entre 2015 y 2020 casi un 17%, y que el 61% de su superficie está bajo alguna figura de protección.  Alrededor del 20% de la superficie forestal cuenta con planes de ordenación, y un 9% tiene el paraguas de los sellos de certificación forestal sostenible (PEFC y FSC).  Bajo el lema de &quot;la Ciencia Forestal y su contribución a los Objetivos de Desarrollo Sostenible&quot;, el congreso cuenta con la colaboración de la Generalitat, el Ayuntamiento de Lleida, las diputaciones de Lleida y Barcelona, la Universidad de Lleida y el Centro de Ciencia y Tecnología Forestal de Cataluña (CTFC), además del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (MITECO).
Texto segmentado en  5  segmentos.


Los test PCR realizados en China han generado 5,4 millones de toneladas de contaminantes.

Un estudio de universidades de China y Estados Unidos alertó sobre el enorme impacto ambiental de los test PCR calculando las emisiones contaminantes que genera cada prueba, de las que se cree que el gigante asiático ha efectuado unos 9.000 millones desde el inicio de la pandemia de covid-19.

La investigación, publicada en el Environmental Science &amp; Technology journal y que recoge hoy el diario hongkonés South China Morning Post, establece que por cada PCR se producen 612.9 gramos de gases invernadero, lo que implicaría que China ha generado al menos 5,4 millones de toneladas de estas emisiones debido a su dura política de cero covid.

El país asiático no hace públicos los datos sobre el número de test que realiza, pero la plataforma Our World in Data lo sitúa en  más de 9.000 millones de pruebas desde el comienzo de la pandemia hasta abril pasado.

&quot;Aunque el diagnóstico de la covid-19 es de enorme importancia para acabar con la pandemia, su impacto medioambiental no debe ser ignorado&quot;, señalan los investigadores, que pertenecen a las universidades Tecnológica de Cantón, la de Tecnología Química de Pekín y la Ann Arbor de Michigan (Estados Unidos).

Los científicos analizaron la huella ambiental de una sola prueba PCR en China siguiendo su ciclo de vida de principio a fin y determinaron que las emisiones de gases invernadero son de 612.9 gramos por cada test, en su mayor parte dióxido de carbono y también algo de metano.

Esto supone que solo dos test generan tantos gases como la electricidad promedio que utiliza cada chino en un día.

De todo el ciclo de vida, las mayores emisiones las genera la eliminación de los residuos (71,3 %), mientras que la producción de las pruebas genera el 14,5% y su transporte, el 13,3%.   

En la investigación se tuvo todo el proceso en cuenta, desde el uso de un bastoncillo para recoger la muestra nasal o bucal, su sellado en un tubo de ensayo plástico y transporte al laboratorio clínico para su análisis, con los varios pasos que esto último implica, destaca el SCMP.

También el proceso de desinfección de los residuos médicos y su posterior incineración a muy alta temperatura.

Ante este escenario, los autores de la investigación recomendaron revisar y mejorar los sistemas de tratamiento de residuos, buscar formas de transporte que provoquen pocas emisiones como vehículos eléctricos y usar materiales sostenibles para la producción de los kits de pruebas.

&quot;Espero que las compañías del sector y los responsables políticos sean conscientes de este problema&quot;, dijo Su Xin, uno de los autores del estudio y profesor de ingeniería biomédica en la Universidad de Tecnología Química de Pekín.

La política de cero covid que ha abrazado China desde el comienzo de la pandemia implica la realización de rondas masivas de PCR allá donde se detectan rebrotes, aunque en las últimas semanas su obligatoriedad se ha ampliado incluso a ciudades donde no se han detectado casos o su número es mínimo.

Las autoridades sanitarias chinas anunciaron esta semana que aquellas localidades en las que no se hayan registrado contagios deberán llevar a cabo campañas rutinarias de pruebas PCR.

Megalópolis como Shanghái, Pekín o Shenzhen han establecido un sistema por el que los residentes deben hacerse pruebas (gratuitas) como máximo cada 72 horas para poder acceder a la mayoría de los espacios públicos, hospitales y otras instalaciones como tiendas, parques o centros comerciales.

China suma 246.852 casos y 5.226 muertes desde el inicio de la pandemia, según la Comisión Nacional de Sanidad, aunque estas cifras excluyen los casos asintomáticos.

0 Los test PCR realizados en China han generado 5,4 millones de toneladas de contaminantes.  Un estudio de universidades de China y Estados Unidos alertó sobre el enorme impacto ambiental de los test PCR calculando las emisiones contaminantes que genera cada prueba, de las que se cree que el gigante asiático ha efectuado unos 9.000 millones desde el inicio de la pandemia de covid-19.
1   La investigación, publicada en el Environmental Science &amp; Technology journal y que recoge hoy el diario hongkonés South China Morning Post, establece que por cada PCR se producen 612.9 gramos de gases invernadero, lo que implicaría que China ha generado al menos 5,4 millones de toneladas de estas emisiones debido a su dura política de cero covid.  El país asiático no hace públicos los datos sobre el número de test que realiza, pero la plataforma Our World in Data lo sitúa en  más de 9.000 millones de pruebas desde el comienzo de la pandemia hasta abril pasado.
2   &quot;Aunque el diagnóstico de la covid-19 es de enorme importancia para acabar con la pandemia, su impacto medioambiental no debe ser ignorado&quot;, señalan los investigadores, que pertenecen a las universidades Tecnológica de Cantón, la de Tecnología Química de Pekín y la Ann Arbor de Michigan (Estados Unidos).  Los científicos analizaron la huella ambiental de una sola prueba PCR en China siguiendo su ciclo de vida de principio a fin y determinaron que las emisiones de gases invernadero son de 612.9 gramos por cada test, en su mayor parte dióxido de carbono y también algo de metano.
3   Esto supone que solo dos test generan tantos gases como la electricidad promedio que utiliza cada chino en un día.  De todo el ciclo de vida, las mayores emisiones las genera la eliminación de los residuos (71,3 %), mientras que la producción de las pruebas genera el 14,5% y su transporte, el 13,3%.     En la investigación se tuvo todo el proceso en cuenta, desde el uso de un bastoncillo para recoger la muestra nasal o bucal, su sellado en un tubo de ensayo plástico y transporte al laboratorio clínico para su análisis, con los varios pasos que esto último implica, destaca el SCMP.  También el proceso de desinfección de los residuos médicos y su posterior incineración a muy alta temperatura.  Ante este escenario, los autores de la investigación recomendaron revisar y mejorar los sistemas de tratamiento de residuos, buscar formas de transporte que provoquen pocas emisiones como vehículos eléctricos y usar materiales sostenibles para la producción de los kits de pruebas.
4   &quot;Espero que las compañías del sector y los responsables políticos sean conscientes de este problema&quot;, dijo Su Xin, uno de los autores del estudio y profesor de ingeniería biomédica en la Universidad de Tecnología Química de Pekín.  La política de cero covid que ha abrazado China desde el comienzo de la pandemia implica la realización de rondas masivas de PCR allá donde se detectan rebrotes, aunque en las últimas semanas su obligatoriedad se ha ampliado incluso a ciudades donde no se han detectado casos o su número es mínimo.  Las autoridades sanitarias chinas anunciaron esta semana que aquellas localidades en las que no se hayan registrado contagios deberán llevar a cabo campañas rutinarias de pruebas PCR.
5   Megalópolis como Shanghái, Pekín o Shenzhen han establecido un sistema por el que los residentes deben hacerse pruebas (gratuitas) como máximo cada 72 horas para poder acceder a la mayoría de los espacios públicos, hospitales y otras instalaciones como tiendas, parques o centros comerciales.  China suma 246.852 casos y 5.226 muertes desde el inicio de la pandemia, según la Comisión Nacional de Sanidad, aunque estas cifras excluyen los casos asintomáticos.
Texto segmentado en  6  segmentos.


Estos son los principales acuerdos de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.

Entre el 6 y el 18 de noviembre, la ciudad egipcia de Sharm el-Sheikh albergará una serie de conversaciones clave para el futuro del planeta.

Por un lado, en las negociaciones oficiales de la cumbre del clima, gobiernos de todo el mundo intentarán pactar una hoja de ruta para frenar las emisiones de gases de efecto invernadero, financiar los planes de adaptación frente a la crisis climática y compensar las pérdidas y daños por el caos meteorológico.

Por otro lado, paralelamente a los debates políticos oficiales, el encuentro de diplomáticos, empresas y activistas de todo el mundo también augura el lanzamiento de acuerdos, pactos y coaliciones globales por el planeta.   

Estas &quot;promesas climáticas&quot; se presentan como alianzas multilaterales entre varios actores.  

Y a diferencia de los compromisos que se incluirán en el acuerdo final de la cumbre, la inmensa mayoría de estos pactos no son vinculantes.

Es decir, dependen de la buena voluntad de sus impulsores para salir adelante.

Aun así, según destacan varias entidades implicadas en estas iniciativas, este tipo de pactos difícilmente sumarían el consenso de todos los países así que, ante la duda, la opción más factible es rascar el compromiso a través de este tipo de acuerdos.

Estos son los principales acuerdos anunciados hasta ahora en la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh (COP27).

Alianza global contra la sequía España y Senegal han lanzado una nueva alianza global contra la sequía.

La iniciativa, respaldada por más de 25 países y una veintena de entidades, pretende crear una &quot;plataforma política colaborativa&quot; para impulsar medidas que permitan a países, ciudades y comunidades &quot;reducir su vulnerabilidad, impacto y exposición a las sequías extremas&quot;.

El pacto despega con una inyección inicial de 5 millones de euros.   

Coalición contra la desforestación Sharm el-Sheikh ha logrado cristalizar varios pactos, alianzas y coaliciones contra la desforestación.

Una nueva coalición de líderes gubernamentales, empresas y pueblos indígenas ha lanzado la conocida como Alianza de Líderes Forestales climáticos para &quot;proteger, conservar y restaurar los bosques del mundo&quot;.

La iniciativa, respaldada por 25 países, se propone el objetivo de &quot;detener y revertir la pérdida de bosques para 2030&quot;.

También se refuerzan varias iniciativas privadas relacionadas con la protección de los bosques tropicales.

Hidrógeno Verde Los pronósticos se confirman y, según vaticinaron los expertos, Sharm el-Sheikh está logrando cerrar varios acuerdos sobre hidrógeno renovable.

La Unión Europea y Namibia han sellado una &quot;asociación estratégica&quot; para impulsar el desarrollo del conocido como hidrógeno verde: una fuente de energías renovables baja en emisiones.

La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, ha anunciado un total de cuatro acuerdos estratégicos de este tipo entre los que destacan los firmados con Egipto y Kazajistán.

Energía eólica marina La alianza global por la energía eólica marina (también conocida como GOWA, por sus siglas en inglés) suma nueve firmas más en Sharm el-Sheikh.

Según se ha anunciado este martes, Bélgica, Colombia, Alemania, Irlanda, Japón, Países Bajos, Noruega, Reino Unido y Estados Unidos se adhieren al pacto para &quot;propiciar una rápida escalada&quot; de esta fuente de energía renovable. 

0 Estos son los principales acuerdos de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.  Entre el 6 y el 18 de noviembre, la ciudad egipcia de Sharm el-Sheikh albergará una serie de conversaciones clave para el futuro del planeta.  Por un lado, en las negociaciones oficiales de la cumbre del clima, gobiernos de todo el mundo intentarán pactar una hoja de ruta para frenar las emisiones de gases de efecto invernadero, financiar los planes de adaptación frente a la crisis climática y compensar las pérdidas y daños por el caos meteorológico.  Por otro lado, paralelamente a los debates políticos oficiales, el encuentro de diplomáticos, empresas y activistas de todo el mundo también augura el lanzamiento de acuerdos, pactos y coaliciones globales por el planeta.
1      Estas &quot;promesas climáticas&quot; se presentan como alianzas multilaterales entre varios actores.    Y a diferencia de los compromisos que se incluirán en el acuerdo final de la cumbre, la inmensa mayoría de estos pactos no son vinculantes.  Es decir, dependen de la buena voluntad de sus impulsores para salir adelante.  Aun así, según destacan varias entidades implicadas en estas iniciativas, este tipo de pactos difícilmente sumarían el consenso de todos los países así que, ante la duda, la opción más factible es rascar el compromiso a través de este tipo de acuerdos.
2   Estos son los principales acuerdos anunciados hasta ahora en la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh (COP27).  Alianza global contra la sequía España y Senegal han lanzado una nueva alianza global contra la sequía.  La iniciativa, respaldada por más de 25 países y una veintena de entidades, pretende crear una &quot;plataforma política colaborativa&quot; para impulsar medidas que permitan a países, ciudades y comunidades &quot;reducir su vulnerabilidad, impacto y exposición a las sequías extremas&quot;.  El pacto despega con una inyección inicial de 5 millones de euros.     Coalición contra la desforestación Sharm el-Sheikh ha logrado cristalizar varios pactos, alianzas y coaliciones contra la desforestación.  Una nueva coalición de líderes gubernamentales, empresas y pueblos indígenas ha lanzado la conocida como Alianza de Líderes Forestales climáticos para &quot;proteger, conservar y restaurar los bosques del mundo&quot;.  La iniciativa, respaldada por 25 países, se propone el objetivo de &quot;detener y revertir la pérdida de bosques para 2030&quot;.
3   También se refuerzan varias iniciativas privadas relacionadas con la protección de los bosques tropicales.  Hidrógeno Verde Los pronósticos se confirman y, según vaticinaron los expertos, Sharm el-Sheikh está logrando cerrar varios acuerdos sobre hidrógeno renovable.  La Unión Europea y Namibia han sellado una &quot;asociación estratégica&quot; para impulsar el desarrollo del conocido como hidrógeno verde: una fuente de energías renovables baja en emisiones.  La presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, ha anunciado un total de cuatro acuerdos estratégicos de este tipo entre los que destacan los firmados con Egipto y Kazajistán.
4   Energía eólica marina La alianza global por la energía eólica marina (también conocida como GOWA, por sus siglas en inglés) suma nueve firmas más en Sharm el-Sheikh.  Según se ha anunciado este martes, Bélgica, Colombia, Alemania, Irlanda, Japón, Países Bajos, Noruega, Reino Unido y Estados Unidos se adhieren al pacto para &quot;propiciar una rápida escalada&quot; de esta fuente de energía renovable. 
Texto segmentado en  5  segmentos.


Los cinco 'atascos' de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.

En Sharm el-Sheikh se respira un aire extraño este miércoles.

En el ecuador de la segunda semana de la cumbre del clima, justo en un momento en que ya se deberían estar cerrando los últimos flecos del acuerdo final, todavía hay muchos debates que siguen en el aire.

Los borradores de los diferentes apartados de las negociaciones llegan con cuentagotas y, en muchos casos, son más un reflejo de buenas intenciones que de pactos concretos.

Mientras el final de la cumbre está cada vez más cerca, preocupa que aún haya tantas incógnitas sobre la mesa.

La gran esperanza para &#039;desatascar&#039; el debate climático era la cumbre del G20.

Sharm el-Sheikh, de hecho, esperaba que Bali lograra reunir el consenso político suficiente para aumentar la presión en las negociaciones egipcias.

Y en cierto modo así ha ocurrido.

El acuerdo final del G20, publicado también este miércoles, incluye un apartado específico sobre políticas climáticas.

En este, las grandes potencias del mundo reafirman su compromiso para limitar el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados, acelerar la transición ecológica de los combustibles fósiles a las renovables y aumentar, en general, la contundencia de las políticas climáticas actuales.   

Negociaciones atascadas Mientras, en Sharm el-Sheikh todo avanza al ralentí.

En estos momentos, lo único que está claro es que las negociaciones van con retraso.

Lo ha reconocido incluso el presidente de la cumbre, Sameh Shoukry, durante una de las últimas comparecencias realizadas para hablar sobre el estado de los acuerdos.

Según ha explicado este miércoles, una parte del atasco depende de cuestiones técnicas, que en estos momentos siguen en manos de los equipos de negociación especializados y que, si todo va según lo previsto, podrían empezar a tomar forma entre el miércoles por la noche y el jueves.   

Otra gran parte, sin embargo, tendrá que mediarse en &quot;conversaciones políticas de alto nivel&quot;.

Para ello, la presidencia del evento ha designado una serie de &#039;facilitadores&#039; para guiar las negociaciones de los cinco grandes bloques claves de la cumbre.

Se trata de los acuerdos sobre mitigación, finanzas, recorte de emisiones, pérdidas y daños, así como para el programa global de adaptación.

La vicepresidenta española Teresa Ribera ha sido elegidas para liderar las conversaciones sobre este último punto.

Es la quinta ocasión en que Ribera es designada como facilitadora en las negociaciones de una cumbre del clima.   

&quot;La decisión de esta cumbre debe incluir un programa de trabajo que sirva de guía para medir los impactos, riesgos y vulnerabilidad de la crisis climática y que, a su vez, ayude a la planificación de los países y la implementación de las medidas&quot;, ha explicado Ribera desde Sharm el-Sheikh tras ser designada como facilitadora del programa de adaptación.   

El punto más crítico ahora mismo parece el de pérdidas y daños.

La conocida como Alianza de pequeñas islas, que representa algunos estados en riesgo de extinción por la subida del nivel del mar, denuncia que &quot;apenas se han hecho progresos&quot; en esta cuestión y presionan para lograr un pacto claro para crear un mecanismo económico que permita hacer frente a los estragos climáticos.

Los únicos documentos que han trascendido hasta ahora sobre el tema reconocen, efectivamente, la necesidad de crear algún sistema que permita financiar estos daños pero, aun así, todavía no se decantan por ninguno en concreto.

Parece que queda todavía mucho que debatir en Sharm el-Sheikh

0 Los cinco 'atascos' de la cumbre del clima de Sharm el-Sheikh.  En Sharm el-Sheikh se respira un aire extraño este miércoles.  En el ecuador de la segunda semana de la cumbre del clima, justo en un momento en que ya se deberían estar cerrando los últimos flecos del acuerdo final, todavía hay muchos debates que siguen en el aire.
1   Los borradores de los diferentes apartados de las negociaciones llegan con cuentagotas y, en muchos casos, son más un reflejo de buenas intenciones que de pactos concretos.  Mientras el final de la cumbre está cada vez más cerca, preocupa que aún haya tantas incógnitas sobre la mesa.  La gran esperanza para &#039;desatascar&#039; el debate climático era la cumbre del G20.  Sharm el-Sheikh, de hecho, esperaba que Bali lograra reunir el consenso político suficiente para aumentar la presión en las negociaciones egipcias.
2   Y en cierto modo así ha ocurrido.  El acuerdo final del G20, publicado también este miércoles, incluye un apartado específico sobre políticas climáticas.  En este, las grandes potencias del mundo reafirman su compromiso para limitar el calentamiento global por debajo de los 1,5 grados, acelerar la transición ecológica de los combustibles fósiles a las renovables y aumentar, en general, la contundencia de las políticas climáticas actuales. 
3     Negociaciones atascadas Mientras, en Sharm el-Sheikh todo avanza al ralentí.  En estos momentos, lo único que está claro es que las negociaciones van con retraso.  Lo ha reconocido incluso el presidente de la cumbre, Sameh Shoukry, durante una de las últimas comparecencias realizadas para hablar sobre el estado de los acuerdos.  Según ha explicado este miércoles, una parte del atasco depende de cuestiones técnicas, que en estos momentos siguen en manos de los equipos de negociación especializados y que, si todo va según lo previsto, podrían empezar a tomar forma entre el miércoles por la noche y el jueves.     Otra gran parte, sin embargo, tendrá que mediarse en &quot;conversaciones políticas de alto nivel&quot;.
4   Para ello, la presidencia del evento ha designado una serie de &#039;facilitadores&#039; para guiar las negociaciones de los cinco grandes bloques claves de la cumbre.  Se trata de los acuerdos sobre mitigación, finanzas, recorte de emisiones, pérdidas y daños, así como para el programa global de adaptación.  La vicepresidenta española Teresa Ribera ha sido elegidas para liderar las conversaciones sobre este último punto.  Es la quinta ocasión en que Ribera es designada como facilitadora en las negociaciones de una cumbre del clima.     &quot;La decisión de esta cumbre debe incluir un programa de trabajo que sirva de guía para medir los impactos, riesgos y vulnerabilidad de la crisis climática y que, a su vez, ayude a la planificación de los países y la implementación de las medidas&quot;, ha explicado Ribera desde Sharm el-Sheikh tras ser designada como facilitadora del programa de adaptación. 
5     El punto más crítico ahora mismo parece el de pérdidas y daños.  La conocida como Alianza de pequeñas islas, que representa algunos estados en riesgo de extinción por la subida del nivel del mar, denuncia que &quot;apenas se han hecho progresos&quot; en esta cuestión y presionan para lograr un pacto claro para crear un mecanismo económico que permita hacer frente a los estragos climáticos.  Los únicos documentos que han trascendido hasta ahora sobre el tema reconocen, efectivamente, la necesidad de crear algún sistema que permita financiar estos daños pero, aun así, todavía no se decantan por ninguno en concreto.  Parece que queda todavía mucho que debatir en Sharm el-Sheikh
Texto segmentado en  6  segmentos.


Del cerdo ya se aprovecha todo: llega el gas “pata negra”.

En la actualidad se está viviendo a nivel global una transformación verde sin precedentes con el foco puesto en la reducción de la huella de carbono.

En este contexto, el tratamiento de los purines para producir gas renovable surge como una gran oportunidad y apuesta de valor circular para la producción de energía limpia.

Test: ¿Cuánto sabes de biogás?Your browser does not support the video tag.

España es el país de Europa con mayor producción de ganado porcino.

Se estima que genera unos 50 millones de toneladas de purines al año.

El biometano es un biogás de gran calidad que no necesita de adaptación de infraestructuras, por lo que, además, se puede inyectar en las actuales redes de gas natural.

Aunque comparando las instalaciones a nivel europeo que inyectan biometano a la red con las que se cuentan en España queda claro que aún queda camino por recorrer, el biogás se presenta como una solución climatológica fundamental.

Se trata de una gran oportunidad para las zonas rurales que pueden tener la ocasión de impulsar un desarrollo económico e incluso, aumentar la población en la “España vaciada”, creando valor, empleo y una importante actividad alrededor de esta práctica, contribuyendo a la reactivación económica de estas zonas.

Una alternativa ecológica y de bajo impacto ambientalEn los últimos años la producción en España del porcino no ha dejado de aumentar.

Según la oficina de estadística comunitaria Eurostat, el país ocupa el primer puesto en cuanto a número de cabezas de ganado porcino en la UE con casi 30 millones de cerdos.

Esta producción acarrea la generación de una gran cantidad de purines, que puede ser aprovechado para dar una vuelta a la situación y de este modo obtener un rédito ecológico.

En Catalunya, la granja de cerdos Porgaporcs en Vila-sana (Lleida) ha logrado transformar el biogás producido con purines porcinos a biometano, equiparable al gas natural, y, por tanto, permite inyectarlo directamente a la red.

El proceso de producción de biogás se llama digestión anaeróbica.

Se trata de un proceso en el que los microorganismos descomponen la materia orgánica en ausencia de oxígeno.

Los productos finales de la digestión anaeróbica son el metano y el dióxido de carbono.

El metano puede utilizarse como combustible, y el dióxido de carbono puede utilizarse para otros fines, como la carbonización de bebidas.

Planta de biogás de Vila-SanaLa planta agroalimentaria Porgaporcs de Vila-sana funciona desde el 2006 con purines de porcinos y ecosustratos que provienen de residuos de la industria agroalimentaria, transformando el biogás generado con purines porcinos a biometano, equiparable al gas natural, pero producido de una manera sostenible, que posteriormente se inyecta a la red de distribución actual para uso residencial.

En el próximo año la instalación inyectará 11,8 GWh/año de biometano en la red de distribución de gas, equivalente al consumo anual de 3.150 hogares.

La generación y consumo de este gas renovable evitará la emisión a la atmósfera de más de 2.450 toneladas equivalentes de CO2/año, lo que equivale a plantar más de 4.900 árboles.

Lo que es evidente es que este biogás posee un gran potencial; aprovecha todos los recursos para la producción, especialmente el que proviene del sector agroalimentario y de la gestión de residuos.

Con su contribución, estas industrias pueden tener un papel decisivo en la gestión eficiente de los residuos, fomentando así, la economía circular.

El biogás no solo es una fuente de energía renovable, sino que también tiene el potencial de dar un impulso a la economía de las zonas rurales.

Además, puede utilizarse para abastecer de energía a todo tipo de hogares, granjas y empresas.

Y, a diferencia de otras fuentes de energía renovables, puede utilizarse incluso cuando no brilla el sol o no sopla el viento.

En la actualidad ya se encuentran casos de éxito en todo el mundo, y no hay razón para que esto no pueda reproducirse a mayor escala.

Con el apoyo y la inversión adecuados, el biogás podría desempeñar un papel importante en la creación de un futuro más sostenible.

0 Del cerdo ya se aprovecha todo: llega el gas “pata negra”.  En la actualidad se está viviendo a nivel global una transformación verde sin precedentes con el foco puesto en la reducción de la huella de carbono.  En este contexto, el tratamiento de los purines para producir gas renovable surge como una gran oportunidad y apuesta de valor circular para la producción de energía limpia.
1   Test: ¿Cuánto sabes de biogás?Your browser does not support the video tag.  España es el país de Europa con mayor producción de ganado porcino.  Se estima que genera unos 50 millones de toneladas de purines al año.  El biometano es un biogás de gran calidad que no necesita de adaptación de infraestructuras, por lo que, además, se puede inyectar en las actuales redes de gas natural.  Aunque comparando las instalaciones a nivel europeo que inyectan biometano a la red con las que se cuentan en España queda claro que aún queda camino por recorrer, el biogás se presenta como una solución climatológica fundamental.  Se trata de una gran oportunidad para las zonas rurales que pueden tener la ocasión de impulsar un desarrollo económico e incluso, aumentar la población en la “España vaciada”, creando valor, empleo y una importante actividad alrededor de esta práctica, contribuyendo a la reactivación económica de estas zonas.  Una alternativa ecológica y de bajo impacto ambientalEn los últimos años la producción en España del porcino no ha dejado de aumentar.  Según la oficina de estadística comunitaria Eurostat, el país ocupa el primer puesto en cuanto a número de cabezas de ganado porcino en la UE con casi 30 millones de cerdos.
2   Esta producción acarrea la generación de una gran cantidad de purines, que puede ser aprovechado para dar una vuelta a la situación y de este modo obtener un rédito ecológico.  En Catalunya, la granja de cerdos Porgaporcs en Vila-sana (Lleida) ha logrado transformar el biogás producido con purines porcinos a biometano, equiparable al gas natural, y, por tanto, permite inyectarlo directamente a la red.  El proceso de producción de biogás se llama digestión anaeróbica.  Se trata de un proceso en el que los microorganismos descomponen la materia orgánica en ausencia de oxígeno.  Los productos finales de la digestión anaeróbica son el metano y el dióxido de carbono.  El metano puede utilizarse como combustible, y el dióxido de carbono puede utilizarse para otros fines, como la carbonización de bebidas.
3   Planta de biogás de Vila-SanaLa planta agroalimentaria Porgaporcs de Vila-sana funciona desde el 2006 con purines de porcinos y ecosustratos que provienen de residuos de la industria agroalimentaria, transformando el biogás generado con purines porcinos a biometano, equiparable al gas natural, pero producido de una manera sostenible, que posteriormente se inyecta a la red de distribución actual para uso residencial.  En el próximo año la instalación inyectará 11,8 GWh/año de biometano en la red de distribución de gas, equivalente al consumo anual de 3.150 hogares.  La generación y consumo de este gas renovable evitará la emisión a la atmósfera de más de 2.450 toneladas equivalentes de CO2/año, lo que equivale a plantar más de 4.900 árboles.
4   Lo que es evidente es que este biogás posee un gran potencial; aprovecha todos los recursos para la producción, especialmente el que proviene del sector agroalimentario y de la gestión de residuos.  Con su contribución, estas industrias pueden tener un papel decisivo en la gestión eficiente de los residuos, fomentando así, la economía circular.  El biogás no solo es una fuente de energía renovable, sino que también tiene el potencial de dar un impulso a la economía de las zonas rurales.
5   Además, puede utilizarse para abastecer de energía a todo tipo de hogares, granjas y empresas.  Y, a diferencia de otras fuentes de energía renovables, puede utilizarse incluso cuando no brilla el sol o no sopla el viento.  En la actualidad ya se encuentran casos de éxito en todo el mundo, y no hay razón para que esto no pueda reproducirse a mayor escala.  Con el apoyo y la inversión adecuados, el biogás podría desempeñar un papel importante en la creación de un futuro más sostenible.
Texto segmentado en  6  segmentos.


Cincuenta años del Apolo 17: por qué dejamos de ir a la Luna y por qué ahora lo intentamos de nuevo.

El 7 de diciembre de 1972, hace exactamente cincuenta años, despegó la última misión tripulada a la Luna.

El Apolo 17 alzó el vuelo de noche, se posó sobre la superficie lunar, llevó a cabo una serie de experimentos científicos y volvió a la Tierra sano y salvo.

Medio siglo más tarde, la historia del último viaje lunar tripulado explica por qué la humanidad dejó de ir a la Luna y por qué ahora intenta lanzar un nuevo programa tripulado para volver a pisar el satélite terrestre.

Abróchense los cinturones porque esta crónica viene con algún que otro sobresalto.   

Empecemos por el principio.

Para entender los orígenes de la carrera espacial (o por qué la humanidad invirtió una cantidad ingente de esfuerzo y dinero para ver qué había más allá de los confines de nuestro planeta) hay que remontarse a mediados de la década de los cincuenta del siglo pasado.

El mundo acababa de salir de la Segunda Guerra Mundial, las tensiones geopolíticas impregnaban el aire y Estados Unidos y la Unión Soviéticas estaban enzarzados en una Guerra Fría para demostrar su liderazgo.

Fue en ese contexto que estas superpotencias iniciaron una pugna para ver quiénes eran los primeros en &quot;conquistar&quot; el espacio exterior.

Primero con el envío de satélites y después con las primeras misiones tripuladas.   

Los orígenes del programa espacial Apolo El programa espacial Apolo nació en la década de los 60 para liderar los proyectos de exploración estadounidenses.

El primer vuelo de este proyecto, conocido como Apolo 1, despegó a finales de febrero de 1966.

En los siguientes cuatro años se lanzaron un total de 10 misiones más de este programa hasta que, finalmente, el 16 de julio de 1969 el Apolo 11 logró el &quot;pequeño paso para el hombre, pero el gran paso para la humanidad&quot; que supuso la primera caminata de un ser humano fuera de su planeta madre.   

Después del éxito del Apolo 11, seguido en directo por más de 600 millones de espectadores en todo el mundo, los estadounidenses planearon una serie de lanzamientos más para seguir explorando la Luna (y todo sea dicho, demostrar su poderío tecnológico ante sus rivales soviéticos).

Solo cuatro meses después del viaje de Armstrong, Aldrin y Collins se lanzó el viaje del Apolo 12.

Todo un éxito.

Y cinco meses después, el Apolo 13.

Y es aquí donde la historia empezó a torcerse.

El punto de inflexión El viaje del Apolo 13, encabezado por los astronautas Lovell, Haise y Swigert, estuvo a punto de acabar en tragedia tras la explosión de un tanque de oxígeno en uno de los módulos de la misión.

Este incidente impidió el alunizaje de la nave y causó fugas de oxígeno, agua y energía en la nave espacial.

Los astronautas tuvieron que sobrevivir durante días con estrictos racionamientos de comida y agua, temperaturas heladas debido a los problemas de calefacción y a una peligrosa acumulación de dióxido de carbono en el módulo espacial.

Esta misión, definida por el mismo Lovell como &quot;un exitoso fracaso&quot;, puso de manifiesto los peligros que se escondían tras las misiones espaciales y, en cierto modo, abrió el debate sobre la continuidad de este tipo de proyectos.

En tan solo seis años, el programa Apolo realizó un total de 17 vuelos tripulados.

Se estima que el proyecto costó unos 24.500 millones de dólares de la época (el equivalente a 152.000 millones de dólares de actuales, según cálculos de la revista &#039;Forbes&#039;).

Los primeros lanzamientos lograron atraer la atención de cientos de millones de espectadores en todo el mundo, pero vuelo tras vuelo el interés se fue disipando y, una vez se &#039;relajaron&#039; las relaciones con la Unión Soviética, mantener el ritmo del programa espacial se convirtió en algo inviable.

Tanto económica como narrativamente, era muy complicado justificar la necesidad de invertir tanto dinero en viajar a la Luna.   

De Apolo a Artemis El último vuelo del programa Apolo fue, paradójicamente, uno de los más prolíficos de todo el proyecto.

El Apolo 17 fue la primera misión espacial en incluir a un científico en su tripulación (el geólogo Harrison Schmitt), una de las que más experimentos científicos realizó sobre la Luna y la que más muestras de suelo lunar logró traer de vuelta a la Tierra.

También destaca por haber logrado récord de estancia en la Luna, el mayor tiempo de órbita lunar y la mayor distancia recorrida en otro cuerpo celeste (por no decir que en los últimos momentos de la misión el capitán Eugene Cernan marcó sobre el polvo lunar las iniciales de su hija y se convirtió así en el único ser humano en haber escrito sobre la superficie de la Luna).

&quot;Descubrimos el llamado &#039;suelo naranja&#039;, que resultó ser uno de los hallazgos más importantes sobre los orígenes de la Luna&quot;, rememora el astronauta Harrison Schmitt en una entrevista publicada este miércoles por NASA.   

Tras el éxito del Apolo 17, Estados Unidos tenía al menos otros tres lanzamientos programados (que corresponderían al Apolo 18, 19 y 20).

Los vuelos se acabaron cancelando por falta de presupuesto y, durante décadas, el sueño lunar se archivó en un cajón.

Cincuenta años más tarde, justo en el aniversario de la última misión tripulada a la Luna, todo apunta a que la humanidad se prepara para volver a pisar el polvoriento suelo lunar con el programa Artemis.   

Este nuevo proyecto, cuya primera misión de prueba ha despegado hace tan solo un mes, está liderado por Estados Unidos, Europa y un conjunto de empresas privadas.

El proyecto planea llevar a las primeras mujeres astronautas a la Luna en 2025 y, a su vez, a sentar las bases para que algún día los terrícolas puedan llegar hasta el planeta rojo y más allá.

Hasta ahora, solo 12 terrícolas han pisado la superficie lunar.

El lanzamiento del primer Artemis ya ha abierto un nuevo capítulo en la historia de la exploración espacial y en tan solo unos años, si no hay imprevistos, sumará más páginas a las crónicas lunáticas de la humanidad. 

0 Cincuenta años del Apolo 17: por qué dejamos de ir a la Luna y por qué ahora lo intentamos de nuevo.  El 7 de diciembre de 1972, hace exactamente cincuenta años, despegó la última misión tripulada a la Luna.  El Apolo 17 alzó el vuelo de noche, se posó sobre la superficie lunar, llevó a cabo una serie de experimentos científicos y volvió a la Tierra sano y salvo.  Medio siglo más tarde, la historia del último viaje lunar tripulado explica por qué la humanidad dejó de ir a la Luna y por qué ahora intenta lanzar un nuevo programa tripulado para volver a pisar el satélite terrestre.  Abróchense los cinturones porque esta crónica viene con algún que otro sobresalto.     Empecemos por el principio.  Para entender los orígenes de la carrera espacial (o por qué la humanidad invirtió una cantidad ingente de esfuerzo y dinero para ver qué había más allá de los confines de nuestro planeta) hay que remontarse a mediados de la década de los cincuenta del siglo pasado.
1   El mundo acababa de salir de la Segunda Guerra Mundial, las tensiones geopolíticas impregnaban el aire y Estados Unidos y la Unión Soviéticas estaban enzarzados en una Guerra Fría para demostrar su liderazgo.  Fue en ese contexto que estas superpotencias iniciaron una pugna para ver quiénes eran los primeros en &quot;conquistar&quot; el espacio exterior.
2   Primero con el envío de satélites y después con las primeras misiones tripuladas.     Los orígenes del programa espacial Apolo El programa espacial Apolo nació en la década de los 60 para liderar los proyectos de exploración estadounidenses.  El primer vuelo de este proyecto, conocido como Apolo 1, despegó a finales de febrero de 1966.  En los siguientes cuatro años se lanzaron un total de 10 misiones más de este programa hasta que, finalmente, el 16 de julio de 1969 el Apolo 11 logró el &quot;pequeño paso para el hombre, pero el gran paso para la humanidad&quot; que supuso la primera caminata de un ser humano fuera de su planeta madre.     Después del éxito del Apolo 11, seguido en directo por más de 600 millones de espectadores en todo el mundo, los estadounidenses planearon una serie de lanzamientos más para seguir explorando la Luna (y todo sea dicho, demostrar su poderío tecnológico ante sus rivales soviéticos).
3   Solo cuatro meses después del viaje de Armstrong, Aldrin y Collins se lanzó el viaje del Apolo 12.  Todo un éxito.  Y cinco meses después, el Apolo 13.  Y es aquí donde la historia empezó a torcerse.  El punto de inflexión El viaje del Apolo 13, encabezado por los astronautas Lovell, Haise y Swigert, estuvo a punto de acabar en tragedia tras la explosión de un tanque de oxígeno en uno de los módulos de la misión.  Este incidente impidió el alunizaje de la nave y causó fugas de oxígeno, agua y energía en la nave espacial.  Los astronautas tuvieron que sobrevivir durante días con estrictos racionamientos de comida y agua, temperaturas heladas debido a los problemas de calefacción y a una peligrosa acumulación de dióxido de carbono en el módulo espacial.
4   Esta misión, definida por el mismo Lovell como &quot;un exitoso fracaso&quot;, puso de manifiesto los peligros que se escondían tras las misiones espaciales y, en cierto modo, abrió el debate sobre la continuidad de este tipo de proyectos.  En tan solo seis años, el programa Apolo realizó un total de 17 vuelos tripulados.  Se estima que el proyecto costó unos 24.500 millones de dólares de la época (el equivalente a 152.000 millones de dólares de actuales, según cálculos de la revista &#039;Forbes&#039;).
5   Los primeros lanzamientos lograron atraer la atención de cientos de millones de espectadores en todo el mundo, pero vuelo tras vuelo el interés se fue disipando y, una vez se &#039;relajaron&#039; las relaciones con la Unión Soviética, mantener el ritmo del programa espacial se convirtió en algo inviable.  Tanto económica como narrativamente, era muy complicado justificar la necesidad de invertir tanto dinero en viajar a la Luna.     De Apolo a Artemis El último vuelo del programa Apolo fue, paradójicamente, uno de los más prolíficos de todo el proyecto.
6   El Apolo 17 fue la primera misión espacial en incluir a un científico en su tripulación (el geólogo Harrison Schmitt), una de las que más experimentos científicos realizó sobre la Luna y la que más muestras de suelo lunar logró traer de vuelta a la Tierra.  También destaca por haber logrado récord de estancia en la Luna, el mayor tiempo de órbita lunar y la mayor distancia recorrida en otro cuerpo celeste (por no decir que en los últimos momentos de la misión el capitán Eugene Cernan marcó sobre el polvo lunar las iniciales de su hija y se convirtió así en el único ser humano en haber escrito sobre la superficie de la Luna).  &quot;Descubrimos el llamado &#039;suelo naranja&#039;, que resultó ser uno de los hallazgos más importantes sobre los orígenes de la Luna&quot;, rememora el astronauta Harrison Schmitt en una entrevista publicada este miércoles por NASA.     Tras el éxito del Apolo 17, Estados Unidos tenía al menos otros tres lanzamientos programados (que corresponderían al Apolo 18, 19 y 20).
7   Los vuelos se acabaron cancelando por falta de presupuesto y, durante décadas, el sueño lunar se archivó en un cajón.  Cincuenta años más tarde, justo en el aniversario de la última misión tripulada a la Luna, todo apunta a que la humanidad se prepara para volver a pisar el polvoriento suelo lunar con el programa Artemis.     Este nuevo proyecto, cuya primera misión de prueba ha despegado hace tan solo un mes, está liderado por Estados Unidos, Europa y un conjunto de empresas privadas.  El proyecto planea llevar a las primeras mujeres astronautas a la Luna en 2025 y, a su vez, a sentar las bases para que algún día los terrícolas puedan llegar hasta el planeta rojo y más allá.  Hasta ahora, solo 12 terrícolas han pisado la superficie lunar.  El lanzamiento del primer Artemis ya ha abierto un nuevo capítulo en la historia de la exploración espacial y en tan solo unos años, si no hay imprevistos, sumará más páginas a las crónicas lunáticas de la humanidad. 
Texto segmentado en  8  segmentos.


Las mujeres, menos felices que los hombres en todos los países, también en España.

Las mujeres son menos felices que los hombres en todos los países, con diferencias considerables en el caso de España, donde el 52% de los hombres dicen serlo frente al 42% de las mujeres.

Son datos del III Informe de Bienestar Emocional del Grupo AXA, una encuesta internacional que ha sido realizada en 16 países con más de 16.000 encuestas.

Entre las conclusiones: el 47% de los españoles se declara feliz, frente a un 40% que reconoce sentirse &quot;emocionalmente mal o muy mal&quot;.

Según el estudio, los españoles somos de los europeos más sensibles a aspectos como la guerra de Ucrania o el cambio climático, y reconocemos que nuestra estabilidad emocional se ve afectada por ambos aspectos.  

Los datos se mantienen similares a los registrados el año pasado, cuando tanto la situación de la pandemia como las restricciones eran aún mayores, explica Ángela Milla, directora de Salud de AXA.  

Entre los grandes titulares de la encuesta: menos de la mitad de los españoles considera que es feliz, superados por alemanes, franceses o chinos.

Las mujeres, más infelices Si se habla de diferencias de género, las mujeres son menos felices que los hombres en todos los países, salvo en Turquía, donde un 42% dice ser felices frente al 41% de los hombres.  

En el caso de España, el 52% de los hombres dicen ser felices frente al 42% de las mujeres, porcentaje que es similar al de, por ejemplo, Bélgica o Reino Unido.   

Aunque la situación ha mejorado respecto al año pasado, menos de la mitad de los encuestados españoles dicen estar felices y no situamos en el puesto 11 del ranking internacional, superado por países como Alemania, Francia, Japón y China; pero mejor que Italia, que cierra la clasificación como el país con menos personas felices, con un 36% de la población.

Por el contrario, México es el país con mayor porcentaje de población feliz, un 64%.   

&quot;Lánguidos&quot; o &quot;en lucha&quot; Los investigadores del estudio dividen a la población en cuatro estados: &quot;florecientes, avanzados&quot; (en muy buena y buena situación de salud emocional) frente a &quot;lánguidos&quot; o &quot;en lucha&quot; (con mala o muy mala situación).

El informe analiza aspectos como el grado de felicidad de los ciudadanos así como de estrés, ansiedad o depresión.   

El estudio internacional -que recoge datos de Tailandia, Francia, México, Suiza, China, Estados Unidos, Filipinas, Bélgica, España, Irlanda, Alemania, Reino Unido, Hong Kong, Turquía, Japón e Italia-, sitúa a tailandeses, franceses y mexicanos como los ciudadanos con mejor situación emocional.

Por el contrario, italianos, japoneses y turcos son los encuestados con un mayor porcentaje de personas en estados &quot;lánguidos&quot; o &quot;en lucha&quot;, es decir, con peor situación.   

La soledad La soledad es otro de los aspectos analizados.

En España, el porcentaje de quienes se sienten solos es del 42% frente a más del 50% de turcos, chinos o filipinos.

En términos similares a los españoles se sitúa Francia, Alemania o Reino Unido.

Por otro lado, Turquía lidera los rankings de personas con más estrés, depresión y ansiedad; mientras el 48% de los españoles dice tener estrés, el 18% depresión y el 5% ansiedad.

En la parte baja, como los ciudadanos con menos problemas, destacan japoneses, franceses y tailandeses en las tres categorías.    

Preguntados sobre cuál es su principal inquietud, la investigación ofrece datos diferentes por países, situando la salud como el más importante en España, México, Suiza, Bélgica o Alemania; frente a italianos, norteamericanos o británicos, que optan por la riqueza.

Franjas de edad Por franjas de edad, cuanto más jóvenes son los encuestados más importancia dan a la carrera profesional o a la riqueza.  

El estado de salud es el tema más importante a partir de los 45 años.

Los jóvenes, además, son emocionalmente &quot;más sensibles&quot; al cambio climático, un aspecto que afecta especialmente a los españoles (47%), a la cabeza de los europeos.    

El conflicto de Ucrania, por su parte, ha impactado fuertemente a los españoles, sólo superados por turcos y filipinos en la encuesta internacional.

El 54% de los encuestados españoles reconoce que la guerra está teniendo un impacto &quot;fuerte o negativo&quot; en su bienestar emocional, lejos del 27% de los americanos o el 28% de los chinos, que se mostraron menos preocupados.   

La encuesta (online) ha sido realizada por Ipsos a consumidores de entre 18 y 74 años en cada país, del 5 de septiembre al 5 de octubre de 2022.

Se recogieron datos adicionales entre el 26 de octubre y el 1 de noviembre para apoyar a los datos de segmentos de población, indican desde AXA.

0 Las mujeres, menos felices que los hombres en todos los países, también en España.  Las mujeres son menos felices que los hombres en todos los países, con diferencias considerables en el caso de España, donde el 52% de los hombres dicen serlo frente al 42% de las mujeres.  Son datos del III Informe de Bienestar Emocional del Grupo AXA, una encuesta internacional que ha sido realizada en 16 países con más de 16.000 encuestas.
1   Entre las conclusiones: el 47% de los españoles se declara feliz, frente a un 40% que reconoce sentirse &quot;emocionalmente mal o muy mal&quot;.  Según el estudio, los españoles somos de los europeos más sensibles a aspectos como la guerra de Ucrania o el cambio climático, y reconocemos que nuestra estabilidad emocional se ve afectada por ambos aspectos.    Los datos se mantienen similares a los registrados el año pasado, cuando tanto la situación de la pandemia como las restricciones eran aún mayores, explica Ángela Milla, directora de Salud de AXA.    Entre los grandes titulares de la encuesta: menos de la mitad de los españoles considera que es feliz, superados por alemanes, franceses o chinos.  Las mujeres, más infelices Si se habla de diferencias de género, las mujeres son menos felices que los hombres en todos los países, salvo en Turquía, donde un 42% dice ser felices frente al 41% de los hombres. 
2    En el caso de España, el 52% de los hombres dicen ser felices frente al 42% de las mujeres, porcentaje que es similar al de, por ejemplo, Bélgica o Reino Unido.     Aunque la situación ha mejorado respecto al año pasado, menos de la mitad de los encuestados españoles dicen estar felices y no situamos en el puesto 11 del ranking internacional, superado por países como Alemania, Francia, Japón y China; pero mejor que Italia, que cierra la clasificación como el país con menos personas felices, con un 36% de la población.  Por el contrario, México es el país con mayor porcentaje de población feliz, un 64%.     &quot;Lánguidos&quot; o &quot;en lucha&quot; Los investigadores del estudio dividen a la población en cuatro estados: &quot;florecientes, avanzados&quot; (en muy buena y buena situación de salud emocional) frente a &quot;lánguidos&quot; o &quot;en lucha&quot; (con mala o muy mala situación).  El informe analiza aspectos como el grado de felicidad de los ciudadanos así como de estrés, ansiedad o depresión.     El estudio internacional -que recoge datos de Tailandia, Francia, México, Suiza, China, Estados Unidos, Filipinas, Bélgica, España, Irlanda, Alemania, Reino Unido, Hong Kong, Turquía, Japón e Italia-, sitúa a tailandeses, franceses y mexicanos como los ciudadanos con mejor situación emocional.
3   Por el contrario, italianos, japoneses y turcos son los encuestados con un mayor porcentaje de personas en estados &quot;lánguidos&quot; o &quot;en lucha&quot;, es decir, con peor situación.     La soledad La soledad es otro de los aspectos analizados.  En España, el porcentaje de quienes se sienten solos es del 42% frente a más del 50% de turcos, chinos o filipinos.  En términos similares a los españoles se sitúa Francia, Alemania o Reino Unido.  Por otro lado, Turquía lidera los rankings de personas con más estrés, depresión y ansiedad; mientras el 48% de los españoles dice tener estrés, el 18% depresión y el 5% ansiedad.
4   En la parte baja, como los ciudadanos con menos problemas, destacan japoneses, franceses y tailandeses en las tres categorías.      Preguntados sobre cuál es su principal inquietud, la investigación ofrece datos diferentes por países, situando la salud como el más importante en España, México, Suiza, Bélgica o Alemania; frente a italianos, norteamericanos o británicos, que optan por la riqueza.  Franjas de edad Por franjas de edad, cuanto más jóvenes son los encuestados más importancia dan a la carrera profesional o a la riqueza.    El estado de salud es el tema más importante a partir de los 45 años.  Los jóvenes, además, son emocionalmente &quot;más sensibles&quot; al cambio climático, un aspecto que afecta especialmente a los españoles (47%), a la cabeza de los europeos. 
5      El conflicto de Ucrania, por su parte, ha impactado fuertemente a los españoles, sólo superados por turcos y filipinos en la encuesta internacional.  El 54% de los encuestados españoles reconoce que la guerra está teniendo un impacto &quot;fuerte o negativo&quot; en su bienestar emocional, lejos del 27% de los americanos o el 28% de los chinos, que se mostraron menos preocupados.     La encuesta (online) ha sido realizada por Ipsos a consumidores de entre 18 y 74 años en cada país, del 5 de septiembre al 5 de octubre de 2022.  Se recogieron datos adicionales entre el 26 de octubre y el 1 de noviembre para apoyar a los datos de segmentos de población, indican desde AXA.
Texto segmentado en  6  segmentos.


Revelan el misterio de la simetría del brillo de la Tierra.

Durante años, la simetría del brillo entre los hemisferios de la Tierra al observar el planeta desde el espacio ha sido un misterio para los científicos, ya que la extensión desproporcionada de aguas oceánicas oscuras del hemisferio sur debería reflejar menos luz solar: ahora, un nuevo estudio descubrió que el brillo de las nubes que surge de fuertes tormentas sobre el hemisferio sur es un agente de compensación de alta precisión para la gran área terrestre del hemisferio norte, conservando así la simetría.

Un equipo de Investigadores liderado por el Instituto Weizmann de Ciencias de Israel ha revelado en un nuevo estudio, publicado recientemente en Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), una fuerte correlación entre la intensidad de las tormentas, la nubosidad y la tasa de reflexión de la energía solar en cada hemisferio, que explica la simetría en el brillo de la Tierra que hasta hoy no podía comprenderse.

Además, brinda una evaluación de cómo el cambio climático podría alterar la tasa de reflexión en el futuro.

Un misterio de más de 50 años Desde principios de la década de 1970, cuando comenzaron a colocarse en órbita satélites para medir la radiación solar reflejada por la Tierra, que técnicamente se conoce como albedo, se inició un misterio irresuelto hasta nuestros días: ¿por qué el brillo es simétrico y uniforme en cada hemisferio, si las condiciones son diferentes?

Como indica un artículo publicado en Science Alert, al observar a nuestro planeta desde el espacio apreciamos que ambos hemisferios se muestran igualmente brillantes.

Esto es inesperado y extraño, porque el hemisferio sur está mayormente cubierto por océanos oscuros, mientras que el hemisferio norte tiene una vasta área terrestre, que es mucho más brillante que estos océanos.

En consecuencia, el hemisferio sur debería reflejar menos luz solar.

Buscando explicar esta simetría, el equipo de investigadores integró datos de varios informes, incluidos los del satélite Terra de la NASA y el conjunto de datos meteorológicos globales ERA5 , que también incorpora lecturas satelitales.

Posteriormente compararon 50 años de datos sobre la cobertura de nubes, con información sobre la ubicación y la intensidad de las tormentas.    

Nubes como &quot;reflectores&quot

; A partir de los patrones de tormentas y de la integración de toda la información indicada previamente, los investigadores pudieron demostrar las causas del equilibrio del albedo de la Tierra.

Todo indica que la mayor intensidad de las tormentas sobre el hemisferio sur compensa la menor luz solar reflejada por las aguas oscuras de los océanos.

Las nubes funcionan como verdaderos &quot;reflectores&quot;, amplificando el brillo del hemisferio sur y equilibrándolo con el que produce el hemisferio norte.

&quot;Hemos descubierto que el albedo de las nubes que surge de fuertes tormentas sobre el hemisferio sur es un agente de compensación de alta precisión para la gran área terrestre del hemisferio norte y, por lo tanto, se conserva la simetría&quot;, explicó en una nota de prensa el científico Or Hadas, autor principal del nuevo estudio.

Factores ambientales y posibles cambios Pero el problema no termina aquí, porque la Tierra ha estado experimentando modificaciones vertiginosas en los últimos años, debido al cambio climático: esto podría afectar la simetría del albedo entre los hemisferios, con distintas consecuencias.   

Sin embargo, aunque un incremento de las tormentas severas y los fenómenos meteorológicos extremos en el hemisferio sur podría desequilibrar el albedo, los investigadores creen que se podrían producir al mismo tiempo otros fenómenos en el hemisferio norte que mantendrían la simetría.

Más allá de esto, aún no es posible determinar con certeza si la simetría se romperá frente al calentamiento global a largo plazo y cuáles serán las consecuencias específicas, según concluyen los científicos en el nuevo estudio.

Referencia The role of baroclinic activity in controlling Earth’s albedo in the present and future climates.

Or Hadas et al.

PNAS (2023).

DOI:https://doi.org/10.1073/pnas.2208778120

0 Revelan el misterio de la simetría del brillo de la Tierra.  Durante años, la simetría del brillo entre los hemisferios de la Tierra al observar el planeta desde el espacio ha sido un misterio para los científicos, ya que la extensión desproporcionada de aguas oceánicas oscuras del hemisferio sur debería reflejar menos luz solar: ahora, un nuevo estudio descubrió que el brillo de las nubes que surge de fuertes tormentas sobre el hemisferio sur es un agente de compensación de alta precisión para la gran área terrestre del hemisferio norte, conservando así la simetría.
1   Un equipo de Investigadores liderado por el Instituto Weizmann de Ciencias de Israel ha revelado en un nuevo estudio, publicado recientemente en Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), una fuerte correlación entre la intensidad de las tormentas, la nubosidad y la tasa de reflexión de la energía solar en cada hemisferio, que explica la simetría en el brillo de la Tierra que hasta hoy no podía comprenderse.  Además, brinda una evaluación de cómo el cambio climático podría alterar la tasa de reflexión en el futuro.  Un misterio de más de 50 años Desde principios de la década de 1970, cuando comenzaron a colocarse en órbita satélites para medir la radiación solar reflejada por la Tierra, que técnicamente se conoce como albedo, se inició un misterio irresuelto hasta nuestros días: ¿por qué el brillo es simétrico y uniforme en cada hemisferio, si las condiciones son diferentes?  Como indica un artículo publicado en Science Alert, al observar a nuestro planeta desde el espacio apreciamos que ambos hemisferios se muestran igualmente brillantes.  Esto es inesperado y extraño, porque el hemisferio sur está mayormente cubierto por océanos oscuros, mientras que el hemisferio norte tiene una vasta área terrestre, que es mucho más brillante que estos océanos.
2   En consecuencia, el hemisferio sur debería reflejar menos luz solar.  Buscando explicar esta simetría, el equipo de investigadores integró datos de varios informes, incluidos los del satélite Terra de la NASA y el conjunto de datos meteorológicos globales ERA5 , que también incorpora lecturas satelitales.  Posteriormente compararon 50 años de datos sobre la cobertura de nubes, con información sobre la ubicación y la intensidad de las tormentas.      Nubes como &quot;reflectores&quot  ; A partir de los patrones de tormentas y de la integración de toda la información indicada previamente, los investigadores pudieron demostrar las causas del equilibrio del albedo de la Tierra.
3   Todo indica que la mayor intensidad de las tormentas sobre el hemisferio sur compensa la menor luz solar reflejada por las aguas oscuras de los océanos.  Las nubes funcionan como verdaderos &quot;reflectores&quot;, amplificando el brillo del hemisferio sur y equilibrándolo con el que produce el hemisferio norte.  &quot;Hemos descubierto que el albedo de las nubes que surge de fuertes tormentas sobre el hemisferio sur es un agente de compensación de alta precisión para la gran área terrestre del hemisferio norte y, por lo tanto, se conserva la simetría&quot;, explicó en una nota de prensa el científico Or Hadas, autor principal del nuevo estudio.
4   Factores ambientales y posibles cambios Pero el problema no termina aquí, porque la Tierra ha estado experimentando modificaciones vertiginosas en los últimos años, debido al cambio climático: esto podría afectar la simetría del albedo entre los hemisferios, con distintas consecuencias.     Sin embargo, aunque un incremento de las tormentas severas y los fenómenos meteorológicos extremos en el hemisferio sur podría desequilibrar el albedo, los investigadores creen que se podrían producir al mismo tiempo otros fenómenos en el hemisferio norte que mantendrían la simetría.  Más allá de esto, aún no es posible determinar con certeza si la simetría se romperá frente al calentamiento global a largo plazo y cuáles serán las consecuencias específicas, según concluyen los científicos en el nuevo estudio.  Referencia The role of baroclinic activity in controlling Earth’s albedo in the present and future climates.  Or Hadas et al.  PNAS (2023).  DOI:https://doi.org/10.1073/pnas.2208778120
Texto segmentado en  5  segmentos.


Hipocresías energéticas.

¿Se imaginan una familia que decidiera comprarse un Ferrari, una casa en Cadaqués y un viaje alrededor del mundo sin tener en cuenta si tiene recursos para financiarlos?

No parece razonable.

Lo normal sería optimizar el nivel de consumo, pero condicionado a la restricción presupuestaria de cada familia.

Este tipo de situaciones de optimización condicionada a los recursos disponibles son los problemas habituales tanto en la economía como en muchos otros campos como la ingeniería.

Sin embargo, la transición energética se ha planteado políticamente como un proceso de reducción de emisiones sin restricciones.

Los científicos nos dicen cuál es el límite de aumento de la temperatura que no debería sobrepasarse y los políticos ponen fechas a la descarbonización.

Pero la transición energética es un proceso de reducción de emisiones que tiene multitud de restricciones y produce efectos indirectos muy significativos que deben también tenerse en cuenta en su optimización.

Los modelos climatológicos tienen en cuenta la enorme complejidad del ecosistema, pero los modelos de transición energética no parece que tengan en cuenta la complejidad del sistema económico y social.

Olvidar que estamos ante un problema de optimización con restricciones en un sistema con interacciones complejas entre sus componentes produce multitud de paradojas y retrasa la consecución de los objetivos.

Tanques de biogás en Hamburgo Martin Meissner / APEn primer lugar, existen múltiples restricciones en el problema de minimización de las emisiones: tecnológicas, políticas, económicas, sociales y geopolíticas.

Aunque sea una obviedad es necesario recordar que la tecnología no permite la sustitución inmediata, ni siquiera a corto plazo, de las energías no renovables.

Pero, además, las trabas administrativas para poner en funcionamiento proyectos fotovoltaicos y eólicos hacen todavía más lenta su adopción.

Las restricciones económicas no están solo relacionadas con la financiación de la inversión en energía renovables.

Voluntarismo Seguir en una transición irreal, que fracasa sistemática en sus objetivos, desmoraliza a la sociedad e impide conseguir el objetivo de acabar con las emisionesEs necesario también que el precio de la energía en la transición no se dispare, pues eso aumenta la probabilidad de conflictos sociales y la pérdida de competitividad, con la consiguiente pérdida de empleo, reduciendo el apoyo popular para continuar con la imprescindible reducción de emisiones.

Además, un precio muy alto de la energía provoca que otros países vuelvan a quemar carbón o petróleo, como es el caso de India, alejando la consecución de los objetivos de emisiones, un problema global por naturaleza.

También hay que tener en cuenta que un ritmo diferente de imposición sobre las emisiones en distintas zonas económicas perjudica la competitividad de las zonas que imponen una transición más rápida.

Y esto se agrava si no se gradúan las tarifas de importación para objetos producidos con mayor emisión contaminante.

En las restricciones geopolíticas, de las que les hablé hace unos meses, no hace falta insistir.

En segundo lugar, no tener en cuenta la complejidad del sistema económico y social produce enormes paradojas e hipocresías.

Uno.

Alemania decidió precipitadamente abandonar la energía nuclear y echarse en manos del gas ruso a pesar de la anexión de Crimea.

No hay duda que la dependencia europea de la energía rusa hizo pensar a Rusia que la invasión de Ucrania no encontraría mucha resistencia en Europa y fue un factor en el comienzo de la guerra.

Ahora la UE ya acepta que quemaremos más carbón en la próxima década por el fin del uso del gas ruso.

Así lo reconoció esta semana Frans Timmermans en la presentación del plan REPower EU.

Menudo negocio: hemos reducido la energía nuclear para volver a quemar carbón.

Dos.

La Unión Europea prohíbe el fracking, pero no hace ascos a importar gas de Estados Unidos producido con esta tecnología.

La ley de Cambio Climático y Transición Energética española también lo prohíbe, pero una fracción sustancial del gas importado por España de Estados Unidos se produce así.

Que los votos sean locales parece hacer olvidar que el problema de las emisiones es global.

Planificación Los actuales modelos de transición no parece que tengan en cuenta la complejidad del sistema económicoTres.

Con el precio de la energía disparado, en un proceso que viene de muchos meses antes de la invasión rusa, muchos gobiernos europeos han decidido subvencionar las gasolinas cuando uno de los vectores fundamentales de la descarbonización debe ser la reducción del consumo energético.

En lugar de ajustar los impuestos por la inflación y dejar que las familias decidan si quieren comprar más verduras o mantener el consumo de gasolina, la subvención solo se da si se emite CO².

Esta medida, que sería lógica para sectores que no tienen posibilidad de decidir si quieren consumir gasolinas o no, como los transportistas, no es compatible con los golpes de pecho ecológicos de muchos gobiernos europeos.

Y solo faltaba que el Banco de España confirme que esta subvención está favoreciendo en mayor medida a las familias con más recursos económicos.

¿Es esto parte de la transición justa de la que tanto se habla?

¿O es una medida más que añadir a las restricciones de circulación para familias con pocos recursos que no pueden permitirse un coche nuevo o, en el futuro, pidan una hipoteca para financiar una vivienda poco eficiente energéticamente?Por todo lo anterior me sorprende que de los acontecimientos de los últimos meses algunos extraigan la conclusión de que hay que acelerar el abandono de las energías no renovables.

Parece que la Unión Europea, incluso antes de la invasión rusa, ya vio las orejas al lobo proponiendo que el gas y la energía nuclear fueran consideradas verdes.

Mejor eso que acabar volviendo al carbón.

La conclusión es que necesitamos una transición energética inteligente que sea lo más rápida posible sujeta a las restricciones de un sistema económico y social muy complejo.

Seguir en una transición irreal, que fracasa sistemática en sus objetivos, desmoraliza a la sociedad e impide conseguir el objetivo último: acabar con las emisiones y dejar un mundo habitable a las generaciones futuras.

0 Hipocresías energéticas.  ¿Se imaginan una familia que decidiera comprarse un Ferrari, una casa en Cadaqués y un viaje alrededor del mundo sin tener en cuenta si tiene recursos para financiarlos?  No parece razonable.  Lo normal sería optimizar el nivel de consumo, pero condicionado a la restricción presupuestaria de cada familia.  Este tipo de situaciones de optimización condicionada a los recursos disponibles son los problemas habituales tanto en la economía como en muchos otros campos como la ingeniería.
1   Sin embargo, la transición energética se ha planteado políticamente como un proceso de reducción de emisiones sin restricciones.  Los científicos nos dicen cuál es el límite de aumento de la temperatura que no debería sobrepasarse y los políticos ponen fechas a la descarbonización.  Pero la transición energética es un proceso de reducción de emisiones que tiene multitud de restricciones y produce efectos indirectos muy significativos que deben también tenerse en cuenta en su optimización.  Los modelos climatológicos tienen en cuenta la enorme complejidad del ecosistema, pero los modelos de transición energética no parece que tengan en cuenta la complejidad del sistema económico y social.
2   Olvidar que estamos ante un problema de optimización con restricciones en un sistema con interacciones complejas entre sus componentes produce multitud de paradojas y retrasa la consecución de los objetivos.  Tanques de biogás en Hamburgo Martin Meissner / APEn primer lugar, existen múltiples restricciones en el problema de minimización de las emisiones: tecnológicas, políticas, económicas, sociales y geopolíticas.  Aunque sea una obviedad es necesario recordar que la tecnología no permite la sustitución inmediata, ni siquiera a corto plazo, de las energías no renovables.  Pero, además, las trabas administrativas para poner en funcionamiento proyectos fotovoltaicos y eólicos hacen todavía más lenta su adopción.  Las restricciones económicas no están solo relacionadas con la financiación de la inversión en energía renovables.  Voluntarismo Seguir en una transición irreal, que fracasa sistemática en sus objetivos, desmoraliza a la sociedad e impide conseguir el objetivo de acabar con las emisionesEs necesario también que el precio de la energía en la transición no se dispare, pues eso aumenta la probabilidad de conflictos sociales y la pérdida de competitividad, con la consiguiente pérdida de empleo, reduciendo el apoyo popular para continuar con la imprescindible reducción de emisiones.
3   Además, un precio muy alto de la energía provoca que otros países vuelvan a quemar carbón o petróleo, como es el caso de India, alejando la consecución de los objetivos de emisiones, un problema global por naturaleza.
4   También hay que tener en cuenta que un ritmo diferente de imposición sobre las emisiones en distintas zonas económicas perjudica la competitividad de las zonas que imponen una transición más rápida.  Y esto se agrava si no se gradúan las tarifas de importación para objetos producidos con mayor emisión contaminante.  En las restricciones geopolíticas, de las que les hablé hace unos meses, no hace falta insistir.  En segundo lugar, no tener en cuenta la complejidad del sistema económico y social produce enormes paradojas e hipocresías.  Uno.  Alemania decidió precipitadamente abandonar la energía nuclear y echarse en manos del gas ruso a pesar de la anexión de Crimea.  No hay duda que la dependencia europea de la energía rusa hizo pensar a Rusia que la invasión de Ucrania no encontraría mucha resistencia en Europa y fue un factor en el comienzo de la guerra.  Ahora la UE ya acepta que quemaremos más carbón en la próxima década por el fin del uso del gas ruso.
5   Así lo reconoció esta semana Frans Timmermans en la presentación del plan REPower EU.  Menudo negocio: hemos reducido la energía nuclear para volver a quemar carbón.  Dos.  La Unión Europea prohíbe el fracking, pero no hace ascos a importar gas de Estados Unidos producido con esta tecnología.  La ley de Cambio Climático y Transición Energética española también lo prohíbe, pero una fracción sustancial del gas importado por España de Estados Unidos se produce así.
6   Que los votos sean locales parece hacer olvidar que el problema de las emisiones es global.  Planificación Los actuales modelos de transición no parece que tengan en cuenta la complejidad del sistema económicoTres.  Con el precio de la energía disparado, en un proceso que viene de muchos meses antes de la invasión rusa, muchos gobiernos europeos han decidido subvencionar las gasolinas cuando uno de los vectores fundamentales de la descarbonización debe ser la reducción del consumo energético.  En lugar de ajustar los impuestos por la inflación y dejar que las familias decidan si quieren comprar más verduras o mantener el consumo de gasolina, la subvención solo se da si se emite CO².  Esta medida, que sería lógica para sectores que no tienen posibilidad de decidir si quieren consumir gasolinas o no, como los transportistas, no es compatible con los golpes de pecho ecológicos de muchos gobiernos europeos.
7   Y solo faltaba que el Banco de España confirme que esta subvención está favoreciendo en mayor medida a las familias con más recursos económicos.  ¿Es esto parte de la transición justa de la que tanto se habla?  ¿O es una medida más que añadir a las restricciones de circulación para familias con pocos recursos que no pueden permitirse un coche nuevo o, en el futuro, pidan una hipoteca para financiar una vivienda poco eficiente energéticamente?Por todo lo anterior me sorprende que de los acontecimientos de los últimos meses algunos extraigan la conclusión de que hay que acelerar el abandono de las energías no renovables.
8   Parece que la Unión Europea, incluso antes de la invasión rusa, ya vio las orejas al lobo proponiendo que el gas y la energía nuclear fueran consideradas verdes.  Mejor eso que acabar volviendo al carbón.  La conclusión es que necesitamos una transición energética inteligente que sea lo más rápida posible sujeta a las restricciones de un sistema económico y social muy complejo.  Seguir en una transición irreal, que fracasa sistemática en sus objetivos, desmoraliza a la sociedad e impide conseguir el objetivo último: acabar con las emisiones y dejar un mundo habitable a las generaciones futuras.
Texto segmentado en  9  segmentos.


Alcampo organiza el acto ‘Alianzas por la Descarbonización’.

MADRID, 20 (SERVIMEDIA) Alcampo celebrará el próximo 9 de febrero en Kinépolis, en el municipio madrileño de Pozuelo de Alarcón, el evento ‘Alianzas por la Descarbonización’.

Al acto asistirán el secretario de Estado de Medio Ambiente, Hugo Morán, y  el director general de Alcampo, Américo Ribeiro, y en él se abordarán cuestiones como la descarbonización de la economía mundial y las estrategias sectoriales para la mejora de la sostenibilidad, entre otras.

Alcampo se ha fijado el objetivo de alcanzar la neutralidad de carbono en el año 2043 en los ámbitos de emisiones directas y ha definido los objetivos de reducción de emisiones alineados con el Acuerdo de París y el Pacto por el Clima de Glasgow.

(SERVIMEDIA)20-ENE-2023 09:27 (GMT +1)S/gja © SERVIMEDIA.

Esta información es propiedad de Servimedia.

Sólo puede ser difundida por los clientes de esta agencia de noticias citando a Servimedia como autor o fuente.

Todos los derechos reservados.

Queda prohibida la distribución y la comunicación pública por terceros mediante cualquier vía o soporte.

0 Alcampo organiza el acto ‘Alianzas por la Descarbonización’.  MADRID, 20 (SERVIMEDIA) Alcampo celebrará el próximo 9 de febrero en Kinépolis, en el municipio madrileño de Pozuelo de Alarcón, el evento ‘Alianzas por la Descarbonización’.  Al acto asistirán el secretario de Estado de Medio Ambiente, Hugo Morán, y  el director general de Alcampo, Américo Ribeiro, y en él se abordarán cuestiones como la descarbonización de la economía mundial y las estrategias sectoriales para la mejora de la sostenibilidad, entre otras.
1   Alcampo se ha fijado el objetivo de alcanzar la neutralidad de carbono en el año 2043 en los ámbitos de emisiones directas y ha definido los objetivos de reducción de emisiones alineados con el Acuerdo de París y el Pacto por el Clima de Glasgow.  (SERVIMEDIA)20-ENE-2023 09:27 (GMT +1)S/gja © SERVIMEDIA.  Esta información es propiedad de Servimedia.  Sólo puede ser difundida por los clientes de esta agencia de noticias citando a Servimedia como autor o fuente.  Todos los derechos reservados.  Queda prohibida la distribución y la comunicación pública por terceros mediante cualquier vía o soporte.
Texto segmentado en  2  segmentos.


Los expertos mundiales en tiburones se reúnen en València para analizar cómo frenar su extinción.

El Oceanogràfic de Valencia acoge el Congreso Internacional de la especialidad.

Es la primera vez que los especialistas se reúnen en Europa Se trata de los vertebrados más amenazados del planeta, solo por detrás de los anfibios, cuya merma ya está provocando pérdida de pesquerías comerciales y el declive de arrecifes de coral..

Los tiburones, rayas y quimeras son los vertebrados más amenazados del planeta, después de los anfibios: un tercio de las más de mil quinientas especies que componen este grupo puede extinguirse en los próximos años, según las últimas estimaciones de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).

La desaparición de estos depredadores clave supone la pérdida de pesquerías comerciales y el declive de ecosistemas como los arrecifes de coral, alerta la organización Océana.a desaparición de estos depredadores clave supone la pérdida de pesquerías comerciales y el declive de ecosistemas como los arrecifes de coralPara hablar de su urgente conservación, cientos de expertos de los cinco continentes se darán cita en el Sharks International -Congreso Internacional de Tiburones- que, por primera vez en su historia, se celebrará en Europa.

El Oceanogràfic de València, ubicado en la Ciutat de les Arts i les Ciències, un agente destacado en el desarrollo de conocimiento sobre estas especies, coorganiza y acoge el evento, que se celebra entre los días 19 y 22 de octubreLa magnitud de este evento mundial hace necesaria la participación de otras organizaciones y asociaciones que también actúan como coorganizadores del evento, como son LAMNA, Submon y Shark Trust.

Lee también Nacen dos tiburones nodriza de cola corta por primera vez en el Oceanogràfic de València La Vanguardia“De los tiburones se aprovecha todo”, explica uno de los organizadores del encuentro, Pablo García-Salinas, investigador de la Fundación Oceanogràfic, LAMNA y la Universitat Politècnica de València.

Su carne es barata; con su piel, se hace cuero; de sus cartílagos se extrae colágeno para suplementos alimenticios; sus huesos son adornos para joyería; y, en último caso, es la base de piensos de ganado y mascotas.

Por no hablar de las frecuentes capturas accidentales.

“El mayor enemigo de los llamados elasmobranquios es la sobrepesca y, dentro de Europa, España está a la cabeza en capturas”, cuenta.

Cada año se pescan 100 millones de tiburones.

Édgar BecerrilAdemás de la merma pesquera, estos peces acusan la pérdida de hábitat producida por la presión costera y el cambio climático.

“Todo ello será objeto de debate entre unos 400 participantes que abordarán la conservación no solo desde la ciencia, sino también, desde la presión política y la comunicación”, puntualiza.

Los investigadores son conscientes de que todas las propuestas deben enfrentarse al hecho de que los tiburones han tenido mala fama, algo que juega en contra de su preservación.

La investigadora Britt Finucci y su colega Andrew Chin contarán su visión sobre el efecto de la pesca en estas especies marinas“Los ponentes son los expertos en elasmobranquios más citados del mundo”, señala García-Salinas.

Entre ellos, no podía faltar la inglesa Sarah Fowler, que, con 30 años de experiencia en conservación de la biodiversidad, es una de las autoras de Sharks of The World, el libro más relevante que existe sobre estos animales.

También acudirá su compatriota Ali Hood, experta que actúa como lobby en las votaciones pesqueras de la Unión Europea para, entre otras cosas, establecer cuotas.

Oceanogràfic-València-edificios LVELa investigadora Britt Finucci y su colega Andrew Chin contarán su visión sobre el efecto de la pesca en estas especies marinas, tanto en profundidad como en caladeros costeros, en Nueva Zelanda y Australia respectivamente.

Por su parte, David Jiménez contará su experiencia al frente de un proyecto de protección de tiburones en Canarias.

Y para dar la visión de cómo hacer llegar a tiburones y rayas al gran público, intervendrá el escritor y divulgador estadounidense David Shiffman.

Lee también El Oceanogràfic de València supera ya las cifras de visitantes anteriores a la pandemia Enrique BollandEsta es la cuarta edición de un congreso que se celebra cada cuatro años por todo el mundo.

Las pasadas ediciones tuvieron lugar en Australia, Sudáfrica y Brasil.

En esta ocasión, se aprovechará que tiene lugar en las instalaciones del Oceanogràfic para enseñar las técnicas desarrolladas por su personal de investigación para una correcta manipulación de tiburones en laboratorio.

“Somos generadores de conocimiento, esencial para planificar acciones de conservación eficaces; también, creamos muchas campañas de divulgación y sensibilización, encaminadas a crear conciencia entre la población”, concluye Pablo García.

0 Los expertos mundiales en tiburones se reúnen en València para analizar cómo frenar su extinción.  El Oceanogràfic de Valencia acoge el Congreso Internacional de la especialidad.  Es la primera vez que los especialistas se reúnen en Europa Se trata de los vertebrados más amenazados del planeta, solo por detrás de los anfibios, cuya merma ya está provocando pérdida de pesquerías comerciales y el declive de arrecifes de coral..
1   Los tiburones, rayas y quimeras son los vertebrados más amenazados del planeta, después de los anfibios: un tercio de las más de mil quinientas especies que componen este grupo puede extinguirse en los próximos años, según las últimas estimaciones de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).
2   La desaparición de estos depredadores clave supone la pérdida de pesquerías comerciales y el declive de ecosistemas como los arrecifes de coral, alerta la organización Océana.a desaparición de estos depredadores clave supone la pérdida de pesquerías comerciales y el declive de ecosistemas como los arrecifes de coralPara hablar de su urgente conservación, cientos de expertos de los cinco continentes se darán cita en el Sharks International -Congreso Internacional de Tiburones- que, por primera vez en su historia, se celebrará en Europa.
3   El Oceanogràfic de València, ubicado en la Ciutat de les Arts i les Ciències, un agente destacado en el desarrollo de conocimiento sobre estas especies, coorganiza y acoge el evento, que se celebra entre los días 19 y 22 de octubreLa magnitud de este evento mundial hace necesaria la participación de otras organizaciones y asociaciones que también actúan como coorganizadores del evento, como son LAMNA, Submon y Shark Trust.  Lee también Nacen dos tiburones nodriza de cola corta por primera vez en el Oceanogràfic de València La Vanguardia“De los tiburones se aprovecha todo”, explica uno de los organizadores del encuentro, Pablo García-Salinas, investigador de la Fundación Oceanogràfic, LAMNA y la Universitat Politècnica de València.  Su carne es barata; con su piel, se hace cuero; de sus cartílagos se extrae colágeno para suplementos alimenticios; sus huesos son adornos para joyería; y, en último caso, es la base de piensos de ganado y mascotas.  Por no hablar de las frecuentes capturas accidentales.  “El mayor enemigo de los llamados elasmobranquios es la sobrepesca y, dentro de Europa, España está a la cabeza en capturas”, cuenta.  Cada año se pescan 100 millones de tiburones.  Édgar BecerrilAdemás de la merma pesquera, estos peces acusan la pérdida de hábitat producida por la presión costera y el cambio climático.
4   “Todo ello será objeto de debate entre unos 400 participantes que abordarán la conservación no solo desde la ciencia, sino también, desde la presión política y la comunicación”, puntualiza.  Los investigadores son conscientes de que todas las propuestas deben enfrentarse al hecho de que los tiburones han tenido mala fama, algo que juega en contra de su preservación.  La investigadora Britt Finucci y su colega Andrew Chin contarán su visión sobre el efecto de la pesca en estas especies marinas“Los ponentes son los expertos en elasmobranquios más citados del mundo”, señala García-Salinas.  Entre ellos, no podía faltar la inglesa Sarah Fowler, que, con 30 años de experiencia en conservación de la biodiversidad, es una de las autoras de Sharks of The World, el libro más relevante que existe sobre estos animales.  También acudirá su compatriota Ali Hood, experta que actúa como lobby en las votaciones pesqueras de la Unión Europea para, entre otras cosas, establecer cuotas.
5   Oceanogràfic-València-edificios LVELa investigadora Britt Finucci y su colega Andrew Chin contarán su visión sobre el efecto de la pesca en estas especies marinas, tanto en profundidad como en caladeros costeros, en Nueva Zelanda y Australia respectivamente.  Por su parte, David Jiménez contará su experiencia al frente de un proyecto de protección de tiburones en Canarias.  Y para dar la visión de cómo hacer llegar a tiburones y rayas al gran público, intervendrá el escritor y divulgador estadounidense David Shiffman.
6   Lee también El Oceanogràfic de València supera ya las cifras de visitantes anteriores a la pandemia Enrique BollandEsta es la cuarta edición de un congreso que se celebra cada cuatro años por todo el mundo.  Las pasadas ediciones tuvieron lugar en Australia, Sudáfrica y Brasil.  En esta ocasión, se aprovechará que tiene lugar en las instalaciones del Oceanogràfic para enseñar las técnicas desarrolladas por su personal de investigación para una correcta manipulación de tiburones en laboratorio.  “Somos generadores de conocimiento, esencial para planificar acciones de conservación eficaces; también, creamos muchas campañas de divulgación y sensibilización, encaminadas a crear conciencia entre la población”, concluye Pablo García.
Texto segmentado en  7  segmentos.


Economía y ecología: ¿nuevo retroceso a la vista?.

La invasión de Ucrania está comportando efectos negativos en muchos ámbitos: por supuesto, en los ámbitos de los derechos humanos conculcados, de sufrimiento y de devastación del país; y también en cuanto a consecuencias económicas a escala mundial, ya cuantificables, según el FMI.Pero también está suponiendo un retroceso en los compromisos ambientales asumidos por los países de la Unión Europea, algunos incluso forzados a volver a subvencionar el consumo de combustibles fósiles…Resulta una auténtica paradoja que la evidente dependencia del gas procedente de Rusia conlleve tal resultado, cuando debería haber sido, desde hace años, una de las razones más importantes para acelerar la transición hacia las energías renovables para reducir el riesgo en la seguridad de suministros.

Ahora se destinarán recursos públicos para aliviar los mayores costes del gas de otras procedencias -recursos que deberían facilitar, por el contrario, la implantación masiva y el almacenamiento de la energía solar y de la eólica-, con el agravante que supone el mucho mayor impacto ambiental de algunas alternativas, como es el caso del gas de esquisto norteamericano.

Resurgen, también, las voces a favor de una prolongación del uso de las centrales nucleares, y se plantea incluso la reapertura de plantas ya paradas en Alemania -con un elevado coste a causa de las mayores exigencias de seguridad y de las dificultades para la actualización de los equipos-, mientras en Francia EDF reconoce serios problemas de obsolescencia en las centrales actualmente en funcionamiento.

La guerra en Ucrania ha alterado también las prioridades presupuestarias de los países miembros de la UE, para poder atender las consecuencias económicas en los sectores productivos más afectados, así como para contribuir a la correspondiente ayuda militar y humanitaria.

Los gobiernos europeos se enfrentan por tanto a nuevas necesidades de gasto público, y no precisamente para ejecutar los previstos programas de transformación de sus economías con cargo a los fondos Next Generation EU.Quienes se resistían a los cambios asociados a la transición ecológica, encuentran ahora un buen pretexto para que se aparquen dichos cambiosQuienes se resistían a los cambios asociados, en particular a la transición ecológica, encuentran ahora un buen pretexto para que se aparquen dichos cambios.

La prioridad es, obviamente, mantener la actividad económica y el poder adquisitivo de los ciudadanos, afectados por el rápido incremento de la inflación.

Pero las necesarias actuaciones en el corto plazo no deberían comprometer la hoja de ruta a medio y largo plazo: el último informe del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC) de Naciones Unidas reitera la creciente urgencia de la reducción de emisiones de CO2.

Y el calentamiento global no es el único desafío ecológico al que nos enfrentamos.

La contaminación del aire, del agua, del suelo, de la cadena alimentaria, y la pérdida de biodiversidad terrestre y marina (con graves consecuencias para la salud humana y para la seguridad alimentaria), exigen medidas contundentes, que pueden ser financiadas, igual que las asociadas al cambio climático, con cargo a los fondos Next Generation EU.Las necesarias actuaciones en el corto plazo no deberían comprometer la hoja de ruta a medio y largo plazoEs importante también señalar que para obtener dichos fondos, los gobiernos deben respetar el principio de “no regresión ambiental”.

Todo lo anterior debería, por lo tanto, incentivar actuaciones acordes con la necesaria transición ecológica, generadoras de empleo y de innovación tecnológica.

Por el contrario, además del contexto de nuevas necesidades presupuestarias provocadas por la invasión de Ucrania, asistimos a evidencias de creciente “negacionismo ambiental”, muy en particular en el medio rural, donde algunos pretenden demostrar que los requisitos exigidos por la UE en esta materia son incompatibles con la actividad agrícola, ganadera…por supuesto con la caza… así como, en general, con el desarrollo económico y el bienestar social de la población.

Nos enfrentamos incluso a la reaparición del mantra del “todo el suelo urbanizable”, que provocó en su momento la inmensa burbuja mobiliaria, con todas sus consecuencias, económicas, sociales y ambientales -que favoreció además la especulación y la corrupción-.Varios gobiernos autonómicos han expresado su deseo de expandir la urbanización en suelos rurales, incluso en áreas protegidas.

Varios gobiernos autonómicos han expresado su deseo de expandir la urbanización en suelos rurales, incluso en áreas protegidasEsta renovada convicción sobre la supuesta incompatibilidad entre medio ambiente y desarrollo económico se ve amplificada por el posicionamiento de la extrema derecha (que descalifica la Agenda 2030 como un ataque frontal a las necesidades reales de la ciudadanía) y por el progresivo “blanqueamiento” de tal posicionamiento por parte del PP, en la medida que necesita el voto de Vox para gobernar en varias comunidades autónomas.

Resulta por lo tanto imprescindible un mayor esfuerzo de pedagogía, en particular para que quienes viven en el medio rural comprendan las ventajas que pueden derivarse de las políticas ambientales.

En primer lugar, los consumidores europeos (afortunadamente, cada vez más también los españoles) manifiestan su preferencia por productos obtenidos cumpliendo con requisitos ambientales (e incluso sociales).Ello comporta un daño reputacional para quienes no cumplen dichos requisitos: véase el rechazo de varias cadenas europeas de supermercados hacia los cultivos del campo de Cartagena (gravemente contaminados por nitratos) o las fresas del entorno de Doñana (cuya producción agrava la sobreexplotación del acuífero de un área protegida de enorme valor ecológico).Existen abundantes recursos de los fondos Next Generation EU disponibles para impulsar actividades sosteniblesEn segundo lugar, como se ha señalado con anterioridad, hoy existen abundantes recursos presupuestarios de los fondos Next Generation EU, disponibles específicamente para crear empleo e impulsar la innovación en actividades sostenibles, en particular en el medio rural.

Y en tercer lugar, España dispone, por primera vez, de una política de Estado, dirigida por la vicepresidencia para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, para afrontar la problemática de las áreas despobladas, desde un enfoque integral que aborda todas y cada una de las carencias y de las oportunidades de dichas áreas.

No hay tiempo que perder: y esta vez, hay suficientes recursos para financiar la transición ecológica de nuestra economía.

Recordemos que sin ecología, no hay economía.

0 Economía y ecología: ¿nuevo retroceso a la vista?.  La invasión de Ucrania está comportando efectos negativos en muchos ámbitos: por supuesto, en los ámbitos de los derechos humanos conculcados, de sufrimiento y de devastación del país; y también en cuanto a consecuencias económicas a escala mundial, ya cuantificables, según el FMI.Pero también está suponiendo un retroceso en los compromisos ambientales asumidos por los países de la Unión Europea, algunos incluso forzados a volver a subvencionar el consumo de combustibles fósiles…Resulta una auténtica paradoja que la evidente dependencia del gas procedente de Rusia conlleve tal resultado, cuando debería haber sido, desde hace años, una de las razones más importantes para acelerar la transición hacia las energías renovables para reducir el riesgo en la seguridad de suministros.
1   Ahora se destinarán recursos públicos para aliviar los mayores costes del gas de otras procedencias -recursos que deberían facilitar, por el contrario, la implantación masiva y el almacenamiento de la energía solar y de la eólica-, con el agravante que supone el mucho mayor impacto ambiental de algunas alternativas, como es el caso del gas de esquisto norteamericano.
2   Resurgen, también, las voces a favor de una prolongación del uso de las centrales nucleares, y se plantea incluso la reapertura de plantas ya paradas en Alemania -con un elevado coste a causa de las mayores exigencias de seguridad y de las dificultades para la actualización de los equipos-, mientras en Francia EDF reconoce serios problemas de obsolescencia en las centrales actualmente en funcionamiento.
3   La guerra en Ucrania ha alterado también las prioridades presupuestarias de los países miembros de la UE, para poder atender las consecuencias económicas en los sectores productivos más afectados, así como para contribuir a la correspondiente ayuda militar y humanitaria.  Los gobiernos europeos se enfrentan por tanto a nuevas necesidades de gasto público, y no precisamente para ejecutar los previstos programas de transformación de sus economías con cargo a los fondos Next Generation EU.Quienes se resistían a los cambios asociados a la transición ecológica, encuentran ahora un buen pretexto para que se aparquen dichos cambiosQuienes se resistían a los cambios asociados, en particular a la transición ecológica, encuentran ahora un buen pretexto para que se aparquen dichos cambios.
4   La prioridad es, obviamente, mantener la actividad económica y el poder adquisitivo de los ciudadanos, afectados por el rápido incremento de la inflación.  Pero las necesarias actuaciones en el corto plazo no deberían comprometer la hoja de ruta a medio y largo plazo: el último informe del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC) de Naciones Unidas reitera la creciente urgencia de la reducción de emisiones de CO2.
5   Y el calentamiento global no es el único desafío ecológico al que nos enfrentamos.  La contaminación del aire, del agua, del suelo, de la cadena alimentaria, y la pérdida de biodiversidad terrestre y marina (con graves consecuencias para la salud humana y para la seguridad alimentaria), exigen medidas contundentes, que pueden ser financiadas, igual que las asociadas al cambio climático, con cargo a los fondos Next Generation EU.Las necesarias actuaciones en el corto plazo no deberían comprometer la hoja de ruta a medio y largo plazoEs importante también señalar que para obtener dichos fondos, los gobiernos deben respetar el principio de “no regresión ambiental”.  Todo lo anterior debería, por lo tanto, incentivar actuaciones acordes con la necesaria transición ecológica, generadoras de empleo y de innovación tecnológica.
6   Por el contrario, además del contexto de nuevas necesidades presupuestarias provocadas por la invasión de Ucrania, asistimos a evidencias de creciente “negacionismo ambiental”, muy en particular en el medio rural, donde algunos pretenden demostrar que los requisitos exigidos por la UE en esta materia son incompatibles con la actividad agrícola, ganadera…por supuesto con la caza… así como, en general, con el desarrollo económico y el bienestar social de la población.  Nos enfrentamos incluso a la reaparición del mantra del “todo el suelo urbanizable”, que provocó en su momento la inmensa burbuja mobiliaria, con todas sus consecuencias, económicas, sociales y ambientales -que favoreció además la especulación y la corrupción-.Varios gobiernos autonómicos han expresado su deseo de expandir la urbanización en suelos rurales, incluso en áreas protegidas.
7   Varios gobiernos autonómicos han expresado su deseo de expandir la urbanización en suelos rurales, incluso en áreas protegidasEsta renovada convicción sobre la supuesta incompatibilidad entre medio ambiente y desarrollo económico se ve amplificada por el posicionamiento de la extrema derecha (que descalifica la Agenda 2030 como un ataque frontal a las necesidades reales de la ciudadanía) y por el progresivo “blanqueamiento” de tal posicionamiento por parte del PP, en la medida que necesita el voto de Vox para gobernar en varias comunidades autónomas.  Resulta por lo tanto imprescindible un mayor esfuerzo de pedagogía, en particular para que quienes viven en el medio rural comprendan las ventajas que pueden derivarse de las políticas ambientales.
8   En primer lugar, los consumidores europeos (afortunadamente, cada vez más también los españoles) manifiestan su preferencia por productos obtenidos cumpliendo con requisitos ambientales (e incluso sociales).Ello comporta un daño reputacional para quienes no cumplen dichos requisitos: véase el rechazo de varias cadenas europeas de supermercados hacia los cultivos del campo de Cartagena (gravemente contaminados por nitratos) o las fresas del entorno de Doñana (cuya producción agrava la sobreexplotación del acuífero de un área protegida de enorme valor ecológico).Existen abundantes recursos de los fondos Next Generation EU disponibles para impulsar actividades sosteniblesEn segundo lugar, como se ha señalado con anterioridad, hoy existen abundantes recursos presupuestarios de los fondos Next Generation EU, disponibles específicamente para crear empleo e impulsar la innovación en actividades sostenibles, en particular en el medio rural.  Y en tercer lugar, España dispone, por primera vez, de una política de Estado, dirigida por la vicepresidencia para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, para afrontar la problemática de las áreas despobladas, desde un enfoque integral que aborda todas y cada una de las carencias y de las oportunidades de dichas áreas.  No hay tiempo que perder: y esta vez, hay suficientes recursos para financiar la transición ecológica de nuestra economía.  Recordemos que sin ecología, no hay economía.
Texto segmentado en  9  segmentos.


¿Cuántos árboles se necesitan para compensar 1 segundo de búsqueda en Internet?.

Cuando envías un email o un mensaje de texto, cuelgas un post en una red social o consumes un vídeo en 'streaming', estás emitiendo&nbsp;CO₂ a la atmósfera.

Movernos en un vehículo privado, abusar de la calefacción o del aire acondicionado, comer demasiada carne o consumir en exceso son acciones dañinas para nuestro planeta.

Pero, ¿sabías que nuestra actividad en Internet también produce gases de efecto invernadero?

Es decir, navegar por la red contamina.

Y puedes saber cuánto a través de una acción muy sencilla: haz clic aquí para conocer en tiempo real el CO₂ que emite uno de los buscadores más utilizados desde el instante en que entras en la página web.

En solo 5 segundos: 2.552,46 kg de CO₂ (unos 500 kg de emisiones por segundo).

Y suma y sigue.

La investigadora digital Joana Moll puso en marcha esta iniciativa en 2015 para monitorear a tiempo real cuántos kilos de CO₂ emite el gigante tecnológico al medio ambiente mientras navegamos por Internet.

Y es que lo digital también deja huella.

Una que cada vez se hace más grande.

La segunda pregunta que Joana Moll se formuló fue esta: ¿Cuántos árboles se necesitan para compensar 1 segundo de estas búsquedas?

Y con ella nació un nuevo proyecto de visualización: Defoooooooorest.

La página web muestra el impacto del CO₂ en una línea de árboles que crece y crece hasta el infinito (y más allá).Las acciones digitales que realizamos diariamente también contaminan Getty ImagesUna contaminación en ascensoTodas las actividades humanas producen CO₂. Al igual que el consumo de datos en Internet: postear en una red social, ver un capítulo de una serie en una plataforma de streaming o enviar un email.

Son tres acciones cotidianas, aparentemente muy sencillas, que le salen caras al planeta.

Porque se repiten muchas veces, tal y como recoge la infografía What Happens In An Internet Minute 2021, creada anualmente por los expertos Lori Lewis y Chadd Callahan.

Según sus datos, en 60 segundos online ocurre esto: 21,1 millones de mensajes de texto enviados, 695.000 stories compartidos en Instagram, 197,6 millones de email enviados, 500 horas de contenido subido a YouTube, 69 millones de mensajes enviados por WhatsApp y Facebook Messenger, y 28.000 suscriptores viendo Netflix.

Y es solo una muestra.

La huella de carbono digital no deja de crecer.

Estudios recientes señalan que ya supone entre un 1,8% y un 2,8% de la total.

Esto es debido, sobre todo, a que los centro de datos (las instalaciones que alojan los dispositivos de procesado, almacenamiento y comunicación) que hacen posible nuestra vida digital, con todos los servicios y aplicaciones que forman ya una parte indispensable de nuestro día a día, requieren de una gran cantidad de energía que conlleva una emisión de dióxido de carbono importante a la atmósfera.

Toda la información online que manejamos está ahí dentro.

En 60 segundos online se envían 21,1 millones de mensajes de texto y se comparten 695.000 stories en InstagramPara hacernos una idea, según el estudio reciente Carbon impact of video streaming, realizado por The Carbon Trust, auditora medioambiental de empresas, la huella de carbono media de una hora de streaming en Europa es de aproximadamente 55 gramos de CO₂. Esto supone lo mismo que preparar cuatro bolsas de palomitas en un microondas o usar tres veces un hervidor eléctrico en Reino Unido.

Otro dato que facilita el Instituto Superior del Medioambiente es que enviar 65 mensajes de correo electrónico equivale aproximadamente a conducir un kilómetro en coche.

Cada día se envían unos 280.000 millones.

Este tipo de contaminación resulta aún más preocupante cuando, según la Organización Meteorológica Mundial, la concentración de CO₂ es la más alta desde hace tres millones de años.

Además, la cifra de consumo de Internet seguirá creciendo exponencialmente debido al mayor acceso de la población mundial a las nuevas tecnologías y a que los centros de datos son cada vez más en número y más grandes en capacidad: en los últimos años, han aparecido los llamados hyperscale data centers, centros de datos de dimensiones descomunales.

Un bosque digital y otro realEn el compromiso general de Naturgy con el medio ambiente está, primero, el reducir la huella de carbono que deja su actividad y, luego, compensarla.

La compañía ya lleva años haciéndolo, pero, además, este 2022, quiere compensar también la huella digital que genera el consumo de sus contenidos.

Para involucrar a los lectores, Naturgy ha puesto en marcha junto a Grupo Godó una iniciativa para plantar un bosque digital.

En paralelo, Naturgy plantará árboles en un terreno incendiado en Ávila (incluido en la Red Natura 2000 y registrado en el Ministerio de Transición Ecológica y el Reto Demográfico) en el año 2009, que afectó a 4.200 hectáreas en la Sierra de Gredos.

Lo hará solo hasta compensar la huella de carbono generada en la producción del proyecto 'Vecinos del mundo' para dejar la balanza en cero emisiones de CO₂.Grupo Godó y Naturgy compensarán las 8,5 T de CO₂ eq generadas con el proyecto 'Vecinos del Mundo'De esta manera, se recuperará un espacio natural que antaño albergaba multitud de formaciones vegetales y especies de fauna de especial interés de conservación, entre las que destaca la colonia de buitre negro, siendo una de las más importantes de Europa.

0 ¿Cuántos árboles se necesitan para compensar 1 segundo de búsqueda en Internet?.  Cuando envías un email o un mensaje de texto, cuelgas un post en una red social o consumes un vídeo en 'streaming', estás emitiendo&nbsp;CO₂ a la atmósfera.  Movernos en un vehículo privado, abusar de la calefacción o del aire acondicionado, comer demasiada carne o consumir en exceso son acciones dañinas para nuestro planeta.  Pero, ¿sabías que nuestra actividad en Internet también produce gases de efecto invernadero?  Es decir, navegar por la red contamina.
1   Y puedes saber cuánto a través de una acción muy sencilla: haz clic aquí para conocer en tiempo real el CO₂ que emite uno de los buscadores más utilizados desde el instante en que entras en la página web.  En solo 5 segundos: 2.552,46 kg de CO₂ (unos 500 kg de emisiones por segundo).  Y suma y sigue.  La investigadora digital Joana Moll puso en marcha esta iniciativa en 2015 para monitorear a tiempo real cuántos kilos de CO₂ emite el gigante tecnológico al medio ambiente mientras navegamos por Internet.  Y es que lo digital también deja huella.  Una que cada vez se hace más grande.  La segunda pregunta que Joana Moll se formuló fue esta: ¿Cuántos árboles se necesitan para compensar 1 segundo de estas búsquedas?
2   Y con ella nació un nuevo proyecto de visualización: Defoooooooorest.  La página web muestra el impacto del CO₂ en una línea de árboles que crece y crece hasta el infinito (y más allá).Las acciones digitales que realizamos diariamente también contaminan Getty ImagesUna contaminación en ascensoTodas las actividades humanas producen CO₂. Al igual que el consumo de datos en Internet: postear en una red social, ver un capítulo de una serie en una plataforma de streaming o enviar un email.
3   Son tres acciones cotidianas, aparentemente muy sencillas, que le salen caras al planeta.  Porque se repiten muchas veces, tal y como recoge la infografía What Happens In An Internet Minute 2021, creada anualmente por los expertos Lori Lewis y Chadd Callahan.  Según sus datos, en 60 segundos online ocurre esto: 21,1 millones de mensajes de texto enviados, 695.000 stories compartidos en Instagram, 197,6 millones de email enviados, 500 horas de contenido subido a YouTube, 69 millones de mensajes enviados por WhatsApp y Facebook Messenger, y 28.000 suscriptores viendo Netflix.
4   Y es solo una muestra.  La huella de carbono digital no deja de crecer.  Estudios recientes señalan que ya supone entre un 1,8% y un 2,8% de la total.  Esto es debido, sobre todo, a que los centro de datos (las instalaciones que alojan los dispositivos de procesado, almacenamiento y comunicación) que hacen posible nuestra vida digital, con todos los servicios y aplicaciones que forman ya una parte indispensable de nuestro día a día, requieren de una gran cantidad de energía que conlleva una emisión de dióxido de carbono importante a la atmósfera.
5   Toda la información online que manejamos está ahí dentro.  En 60 segundos online se envían 21,1 millones de mensajes de texto y se comparten 695.000 stories en InstagramPara hacernos una idea, según el estudio reciente Carbon impact of video streaming, realizado por The Carbon Trust, auditora medioambiental de empresas, la huella de carbono media de una hora de streaming en Europa es de aproximadamente 55 gramos de CO₂. Esto supone lo mismo que preparar cuatro bolsas de palomitas en un microondas o usar tres veces un hervidor eléctrico en Reino Unido.
6   Otro dato que facilita el Instituto Superior del Medioambiente es que enviar 65 mensajes de correo electrónico equivale aproximadamente a conducir un kilómetro en coche.  Cada día se envían unos 280.000 millones.  Este tipo de contaminación resulta aún más preocupante cuando, según la Organización Meteorológica Mundial, la concentración de CO₂ es la más alta desde hace tres millones de años.
7   Además, la cifra de consumo de Internet seguirá creciendo exponencialmente debido al mayor acceso de la población mundial a las nuevas tecnologías y a que los centros de datos son cada vez más en número y más grandes en capacidad: en los últimos años, han aparecido los llamados hyperscale data centers, centros de datos de dimensiones descomunales.  Un bosque digital y otro realEn el compromiso general de Naturgy con el medio ambiente está, primero, el reducir la huella de carbono que deja su actividad y, luego, compensarla.  La compañía ya lleva años haciéndolo, pero, además, este 2022, quiere compensar también la huella digital que genera el consumo de sus contenidos.
8   Para involucrar a los lectores, Naturgy ha puesto en marcha junto a Grupo Godó una iniciativa para plantar un bosque digital.  En paralelo, Naturgy plantará árboles en un terreno incendiado en Ávila (incluido en la Red Natura 2000 y registrado en el Ministerio de Transición Ecológica y el Reto Demográfico) en el año 2009, que afectó a 4.200 hectáreas en la Sierra de Gredos.  Lo hará solo hasta compensar la huella de carbono generada en la producción del proyecto 'Vecinos del mundo' para dejar la balanza en cero emisiones de CO₂.Grupo Godó y Naturgy compensarán las 8,5 T de CO₂ eq generadas con el proyecto 'Vecinos del Mundo'De esta manera, se recuperará un espacio natural que antaño albergaba multitud de formaciones vegetales y especies de fauna de especial interés de conservación, entre las que destaca la colonia de buitre negro, siendo una de las más importantes de Europa.
Texto segmentado en  9  segmentos.


Agua caliente, por Antoni Puigverd.

Días atrás, el compañero Antonio Cerrillo, uno de los mejores periodistas de temática ecológica, publicó un reportaje sobre la dimensión psicológica del amenazante y turbulento presente climático: la ecoansiedad.

Muchas personas viven la aceleración del cambio climático con una mezcla de angustia, desconcierto y sentimiento de culpa.

Por miedo a contribuir al calentamiento del planeta, no se atreven a utilizar el aire acondicionado, por ejemplo.

Hacen todo lo posible por consumir de forma poco contaminante y viven con angustia las noticias sobre la sequía, los incendios o los récords de alta temperatura.

Una pregunta de uno de los testigos de la ansiedad climá­tica sirvió de título al reportaje: “¿Podré ducharme con agua caliente este invierno?”.

La pregunta tiene dimensión moral.

Con la guerra de Ucrania, la energía protagoniza las dos principales inquietudes del presente: la dimensión ecológica y la dimensión económica.

En este contexto, ¿reducir el gasto energético no es una exigencia personal?

No me parece estresante hacerse este tipo de preguntas.

Al contrario: tomar conciencia de la dimensión colectiva de nuestros actos individuales es imprescindible en una democracia.

Los errores de los de arriba no eclipsan la propia responsabilidadCiertamente, las instituciones que rigen nuestra vida colectiva actúan de manera errática y contradictoria (inevitablemente contradictoria, a veces: pese a abanderar la transición energética, la UE permitirá, debido a la escasez de gas, quemar carbón a toda máquina).

Pero precisamente en ese contexto de confusión institucional, la responsabilidad de los individuos es más conveniente.

Ahora es cuando tiene realmente sentido la célebre exhortación de John F. Kennedy: “No preguntes qué puede hacer tu país por ti, sino qué puedes hacer tú por tu país”.

Sí, lo sabemos: nuestros dirigentes son interesados, partidistas, ambiguos y, a menudo, incompetentes.

Sí, lo sabemos: puesto que pueden pagarlo, no pocos amigos, vecinos y conocidos derrochan agua y energía a espuertas.

De acuerdo.

¿Y qué?

Los errores de los de arriba o de los vecinos no eclipsan la propia responsabilidad.

Ahorrar agua y energía es una exigencia personal.

Una exigencia que no depende de lo que decidan los de arriba, sino de lo que refleja el espejo cuando estamos solos.

0 Agua caliente, por Antoni Puigverd.  Días atrás, el compañero Antonio Cerrillo, uno de los mejores periodistas de temática ecológica, publicó un reportaje sobre la dimensión psicológica del amenazante y turbulento presente climático: la ecoansiedad.
1   Muchas personas viven la aceleración del cambio climático con una mezcla de angustia, desconcierto y sentimiento de culpa.  Por miedo a contribuir al calentamiento del planeta, no se atreven a utilizar el aire acondicionado, por ejemplo.  Hacen todo lo posible por consumir de forma poco contaminante y viven con angustia las noticias sobre la sequía, los incendios o los récords de alta temperatura.  Una pregunta de uno de los testigos de la ansiedad climá­tica sirvió de título al reportaje: “¿Podré ducharme con agua caliente este invierno?”.  La pregunta tiene dimensión moral.  Con la guerra de Ucrania, la energía protagoniza las dos principales inquietudes del presente: la dimensión ecológica y la dimensión económica.
2   En este contexto, ¿reducir el gasto energético no es una exigencia personal?  No me parece estresante hacerse este tipo de preguntas.  Al contrario: tomar conciencia de la dimensión colectiva de nuestros actos individuales es imprescindible en una democracia.  Los errores de los de arriba no eclipsan la propia responsabilidadCiertamente, las instituciones que rigen nuestra vida colectiva actúan de manera errática y contradictoria (inevitablemente contradictoria, a veces: pese a abanderar la transición energética, la UE permitirá, debido a la escasez de gas, quemar carbón a toda máquina).  Pero precisamente en ese contexto de confusión institucional, la responsabilidad de los individuos es más conveniente.  Ahora es cuando tiene realmente sentido la célebre exhortación de John F. Kennedy: “No preguntes qué puede hacer tu país por ti, sino qué puedes hacer tú por tu país”.
3   Sí, lo sabemos: nuestros dirigentes son interesados, partidistas, ambiguos y, a menudo, incompetentes.  Sí, lo sabemos: puesto que pueden pagarlo, no pocos amigos, vecinos y conocidos derrochan agua y energía a espuertas.  De acuerdo.  ¿Y qué?  Los errores de los de arriba o de los vecinos no eclipsan la propia responsabilidad.  Ahorrar agua y energía es una exigencia personal.  Una exigencia que no depende de lo que decidan los de arriba, sino de lo que refleja el espejo cuando estamos solos.
Texto segmentado en  4  segmentos.


San Telmo y la guerra del agua.

La literatura bíblica, que es capaz de obtener exégesis memorables de las Escrituras, tiende a identificar las desgracias de los primitivos judíos con la infertilidad de la Tierra Prometida.

“Cuando el pueblo obedecía a Dios, el campo era productivo”, cuenta el Deuteronomio.

La desobediencia, en cambio, traía consigo la sequía y el hambre, relata el Levítico.

La escasez de agua, un mal natural en un territorio desértico como Judea, simbolizaba un castigo divino.

En Andalucía, paradójicamente, los católicos acostumbran a sacar a la calle a las vírgenes cuando la lluvia se hace esperar demasiado.

Por supuesto, no sirve para nada, pero a los creyentes les consuela.

Es como una contrición.

Metafóricamente equivale a pedir perdón.

El Mediodía de España ha vivido históricamente pendiente del cielo, igual que el antiguo Israel del venerable libro de los Salmos, que otorga a la voluntad divina el poder de convertir en desiertos los ríos y transformar la tierra fértil en salinas.

La sequía es una de las maldiciones (cíclicas) de Andalucía, donde el agua es un bien escaso y con capacidad para desestabilizar la economía y trastocar la política, igual que el gas y los precios de la energía han empezado a condicionar la vida de las familias y lastran el porvenir inmediato de Europa.

Pantano de la Viñuela en Málaga EFELa gran autonomía del Sur no es, sin embargo, un territorio exactamente seco.

Al menos, no más que otras muchas zonas del país.

La Baja Andalucía es un enclave geográfico marcado por la presencia fértil del Guadalquivir, que desemboca en el Atlántico después de dejar detrás de sí un paisaje, entre anfibio y cambiante, de infinitas marismas.

Al término de este camino secular, camuflando lo que los historiadores denominan el Lacus Ligustinus, está Doñana.

La media anual de precipitaciones en la región supera los 650 litros/m2.

El problema no es tanto que no llueva en los meses húmedos –cada vez más cortos y escasos– cuanto el carácter irregular de las lluvias y la creciente demanda de agua, no precisamente para consumo humano.

Desde el nacimiento de la autonomía, a principios de los ochenta, en Andalucía se han construido hasta ochenta pantanos que han duplicado la capacidad total de embalse.

Esta política, vigente desde el siglo XIX, ha permitido doblar las reservas potenciales hasta los 11.000 Hm3, aunque haya sido a costa de un impacto ambiental y económico relevante.

Imágenes de satélite del entorno de Doñana en marzo de 2021 y marzo de 2022 EFEEl presidente de la Junta, Juan Manuel Moreno Bonilla, que este miércoles inauguró el curso político acusando a Pedro Sánchez de no evitar la sequía en el Sur, –“Andalucía muere de sedante la incapacidad del Gobierno”– ha proclamado que esta nueva legislatura será “la del agua”.

El PP promete hacer inversiones en infraestructuras con los fondos públicos que dejaron sin gastar los socialistas y cuya financiación (140 millones de euros anuales) procede de un canon que se viene cobrando a las familias andaluzas desde hace doce años, a pesar de que las obras hidráulicas vinculadas a su recaudación no se han ejecutado más que en un 50%.Andalucía incumplió así el compromiso con Europa de que todas las localidades con más de 2.000 habitantes depurarían sus aguas residuales, evitando los vertidos al mar y a los ríos.

La UE multó a España con una sanción de 32,7 millones de euros, de los que 5,5 corresponden a la Junta.

Esta cantidad seguirá creciendo mientras no se acometan dichas obras, que afectan sobre todo a municipios con una intensísima actividad turística, como Isla Cristina y Matalascañas (Huelva), Barbate y Tarifa (Cádiz), Alhaurín el Grande, Nerja o Coín (Málaga).Moreno Bonilla tiene previsto usar los fondos disponibles en desaladoras, trasvases interiores y sistemas de depuración, eliminando el canon del recibo del agua en 2023.

No antes.

En simultáneo, reclama al Estado que destine fondos europeos a digitalizar el ciclo integral del agua y trasvasar caudal de los ríos Tinto, Odiel, Piedras y Guadalquivir para los agricultores de Doñana.

San Telmo persiste en la vieja fórmula decimonónica: combatir la sequía mediante más obras públicas, equiparando el consumo doméstico con la producción agraria.

Prepara cambios legislativos y orienta sus reivindicaciones ante la Moncloa en esta dirección.

Moreno Bonilla durante la presentación del plan 'Respira Doñana' Junta de Andalucía¿Es un camino inteligente?

La evidencia del cambio climático –Andalucía acaba de pasar el verano más tórrido de su historia– desmiente la infalibilidad de esta fórmula.

Al menos, desde el prisma del interés general.

Los pantanos, sin precipitaciones regulares que los llenen, sólo sirven para desviar recursos públicos a las empresas constructoras.

Justamente esto es lo que ha sucedido durante décadas por la influencia política del sector agrícola.

La demanda de agua en Andalucía –donde desde la sequía de los noventa la población mantiene hábitos aceptables de ahorro, salvo excepciones– no ha dejado de crecer en paralelo a la expansión del regadío.

Es la industria (agrícola) la que hipoteca las reservas de agua, no el consumo particular.

Cada vez que la sequía se manifiesta, todo el sistema de gestión del agua entra en una fase crítica.

Ya sucedió entre 1991 y 1995.

La historia vuelve a repetirse ahora.

Los agricultores llevan meses advirtiendo de una pérdida de producción del orden de un 30%.

Los expertos explican que, desde los años cuarenta del pasado siglo, las lluvias han descendido de media un 15%.

Incluso más en las cuencas del Guadalquivir (la mayor de la región, de titularidad estatal) y la Mediterránea (la que discurre desde Algeciras a Almería).El problema es de fondo.

De modelo.

Una autonomía incapaz de controlar el uso del agua, tolerante con los regadíos ilegales y nada rigurosa al gestionar los costes de las obras públicas puede disimular dichas faltas cuando los pantanos están llenos.

Esto ha dejado de suceder.

Actuar sobre la demanda, y no sólo sobre la doméstica, va a convertirse en uno de los grandes problemas políticos durante la próxima década si sigue el calentamiento global.

La escasez de agua generará conflictos y tensiones crónicas, dado que la demanda crece a una velocidad superior tanto a los recursos naturalmente disponibles como a los artificialmente generados.

Imagen de la campana de la organización WWF España en contra de la amnistía a los regantes ilegales de Doñana WWFLa actividad agraria consume en el Sur el 81% de todos los recursos hídricos, frente al 15,7% que supone la demanda doméstica y el 2,5% que necesita la actividad industrial.

Este es el cuadro general.

El caudal de riegos no ha dejado de ampliarse desde finales de los años noventa, en parte debido a usos suntuarios o recreativos vinculados a negocios inmobiliarios, como los clubes de golf, que consumen más de 30 Hm3 de agua al año.

El 24% del campo andaluz, cuya facturación oficial alcanza los 6.000 millones al año, se explota actualmente en régimen de regadío.

Es casi un tercio del total las zonas existentes en España.

Calentamiento global Actuar sobre la demanda, y no sólo sobre la doméstica, va a convertirse en uno de los grandes problemas políticosSon más un millón de hectáreas que en su mayoría, y sin contemplar los riegos ilegales, han ido convirtiéndose en explotaciones intensivas en los últimos 25 años, cuando ya existía conciencia plena sobre los quebrantos de la sequía y diagnósticos científicos sobre el cambio climático.

El móvil, obviamente, es económico: animados por las ayudas comunitarias, los agricultores sustituyeron el secano por cultivos de hortalizas, frutales, cítricos, olivar y viñas.

Esta tendencia ha sido especialmente intensa en la periferia de Andalucía (Huelva, Jaén, Almería), pero no ha solucionado uno de los endémicos problemas regionales: el empleo.

El campo ha pasado de dar sustento al 22% de la población a suponer la actividad esencial de un 8% de los trabajadores.

Son empresarios y propietarios particulares –ante los que la Junta se muestra especialmente comprensiva, en buena medida debido a razones electorales– quienes han hecho crecer exponencialmente la demanda.

Una parte de los costes de su actividad salen de las arcas públicas, pero los beneficios no retornan en idéntica proporción vía fiscal.

Agotamiento de agua Los regadíos ilegales y urbanismo irregular son una lacra en AndalucíaDe fondo subyace un grave problema de desgobierno territorial, una de las asignaturas pendientes de todos los gobiernos autonómicos.

Los regadíos ilegales, del mismo modo que el urbanismo irregular, son una lacra en Andalucía, aunque haya sectores sociales con notable capacidad de influencia política que se beneficien de esta cultura a costa del agotamiento de las aguas superficiales y de los últimos acuíferos, como ocurre en Doñana, donde el PP pretende legalizar hasta 1.500 hectáreas de regadío ilegal con el apoyo tácito del PSOE.Los regadíos ilegales y urbanismo irregular son una lacra en AndalucíaLa demanda de agua en Andalucía se ha vuelto infinita; las reservas disponibles, menguan.

La guerra del agua, igual que la crisis energética desatada tras la invasión rusa de Ucrania, es una batalla de dominio.

Y supone la crisis de un modelo económico que el cambio climático puede convertir en insostenible –las precipitaciones, según los expertos, disminuirán hasta un 20%– y que nadie aspira a reformar porque implicaría plantear un reforma agraria basada en criterios de sostenibilidad, en vez de en la antigua reivindicación patrimonial de hace cuarenta años.

El aciago augurio bíblico de la sequía ya es la nueva normalidad del Sur.

0 San Telmo y la guerra del agua.  La literatura bíblica, que es capaz de obtener exégesis memorables de las Escrituras, tiende a identificar las desgracias de los primitivos judíos con la infertilidad de la Tierra Prometida.  “Cuando el pueblo obedecía a Dios, el campo era productivo”, cuenta el Deuteronomio.  La desobediencia, en cambio, traía consigo la sequía y el hambre, relata el Levítico.  La escasez de agua, un mal natural en un territorio desértico como Judea, simbolizaba un castigo divino.  En Andalucía, paradójicamente, los católicos acostumbran a sacar a la calle a las vírgenes cuando la lluvia se hace esperar demasiado.  Por supuesto, no sirve para nada, pero a los creyentes les consuela.  Es como una contrición.  Metafóricamente equivale a pedir perdón.  El Mediodía de España ha vivido históricamente pendiente del cielo, igual que el antiguo Israel del venerable libro de los Salmos, que otorga a la voluntad divina el poder de convertir en desiertos los ríos y transformar la tierra fértil en salinas.
1   La sequía es una de las maldiciones (cíclicas) de Andalucía, donde el agua es un bien escaso y con capacidad para desestabilizar la economía y trastocar la política, igual que el gas y los precios de la energía han empezado a condicionar la vida de las familias y lastran el porvenir inmediato de Europa.  Pantano de la Viñuela en Málaga EFELa gran autonomía del Sur no es, sin embargo, un territorio exactamente seco.  Al menos, no más que otras muchas zonas del país.  La Baja Andalucía es un enclave geográfico marcado por la presencia fértil del Guadalquivir, que desemboca en el Atlántico después de dejar detrás de sí un paisaje, entre anfibio y cambiante, de infinitas marismas.
2   Al término de este camino secular, camuflando lo que los historiadores denominan el Lacus Ligustinus, está Doñana.  La media anual de precipitaciones en la región supera los 650 litros/m2.  El problema no es tanto que no llueva en los meses húmedos –cada vez más cortos y escasos– cuanto el carácter irregular de las lluvias y la creciente demanda de agua, no precisamente para consumo humano.
3   Desde el nacimiento de la autonomía, a principios de los ochenta, en Andalucía se han construido hasta ochenta pantanos que han duplicado la capacidad total de embalse.  Esta política, vigente desde el siglo XIX, ha permitido doblar las reservas potenciales hasta los 11.000 Hm3, aunque haya sido a costa de un impacto ambiental y económico relevante.
4   Imágenes de satélite del entorno de Doñana en marzo de 2021 y marzo de 2022 EFEEl presidente de la Junta, Juan Manuel Moreno Bonilla, que este miércoles inauguró el curso político acusando a Pedro Sánchez de no evitar la sequía en el Sur, –“Andalucía muere de sedante la incapacidad del Gobierno”– ha proclamado que esta nueva legislatura será “la del agua”.  El PP promete hacer inversiones en infraestructuras con los fondos públicos que dejaron sin gastar los socialistas y cuya financiación (140 millones de euros anuales) procede de un canon que se viene cobrando a las familias andaluzas desde hace doce años, a pesar de que las obras hidráulicas vinculadas a su recaudación no se han ejecutado más que en un 50%.Andalucía incumplió así el compromiso con Europa de que todas las localidades con más de 2.000 habitantes depurarían sus aguas residuales, evitando los vertidos al mar y a los ríos.
5   La UE multó a España con una sanción de 32,7 millones de euros, de los que 5,5 corresponden a la Junta.  Esta cantidad seguirá creciendo mientras no se acometan dichas obras, que afectan sobre todo a municipios con una intensísima actividad turística, como Isla Cristina y Matalascañas (Huelva), Barbate y Tarifa (Cádiz), Alhaurín el Grande, Nerja o Coín (Málaga).Moreno Bonilla tiene previsto usar los fondos disponibles en desaladoras, trasvases interiores y sistemas de depuración, eliminando el canon del recibo del agua en 2023.
6   No antes.  En simultáneo, reclama al Estado que destine fondos europeos a digitalizar el ciclo integral del agua y trasvasar caudal de los ríos Tinto, Odiel, Piedras y Guadalquivir para los agricultores de Doñana.  San Telmo persiste en la vieja fórmula decimonónica: combatir la sequía mediante más obras públicas, equiparando el consumo doméstico con la producción agraria.  Prepara cambios legislativos y orienta sus reivindicaciones ante la Moncloa en esta dirección.  Moreno Bonilla durante la presentación del plan 'Respira Doñana' Junta de Andalucía¿Es un camino inteligente?
7   La evidencia del cambio climático –Andalucía acaba de pasar el verano más tórrido de su historia– desmiente la infalibilidad de esta fórmula.  Al menos, desde el prisma del interés general.  Los pantanos, sin precipitaciones regulares que los llenen, sólo sirven para desviar recursos públicos a las empresas constructoras.  Justamente esto es lo que ha sucedido durante décadas por la influencia política del sector agrícola.  La demanda de agua en Andalucía –donde desde la sequía de los noventa la población mantiene hábitos aceptables de ahorro, salvo excepciones– no ha dejado de crecer en paralelo a la expansión del regadío.  Es la industria (agrícola) la que hipoteca las reservas de agua, no el consumo particular.  Cada vez que la sequía se manifiesta, todo el sistema de gestión del agua entra en una fase crítica.
8   Ya sucedió entre 1991 y 1995.  La historia vuelve a repetirse ahora.  Los agricultores llevan meses advirtiendo de una pérdida de producción del orden de un 30%.  Los expertos explican que, desde los años cuarenta del pasado siglo, las lluvias han descendido de media un 15%.  Incluso más en las cuencas del Guadalquivir (la mayor de la región, de titularidad estatal) y la Mediterránea (la que discurre desde Algeciras a Almería).El problema es de fondo.
9   De modelo.  Una autonomía incapaz de controlar el uso del agua, tolerante con los regadíos ilegales y nada rigurosa al gestionar los costes de las obras públicas puede disimular dichas faltas cuando los pantanos están llenos.  Esto ha dejado de suceder.  Actuar sobre la demanda, y no sólo sobre la doméstica, va a convertirse en uno de los grandes problemas políticos durante la próxima década si sigue el calentamiento global.  La escasez de agua generará conflictos y tensiones crónicas, dado que la demanda crece a una velocidad superior tanto a los recursos naturalmente disponibles como a los artificialmente generados.  Imagen de la campana de la organización WWF España en contra de la amnistía a los regantes ilegales de Doñana WWFLa actividad agraria consume en el Sur el 81% de todos los recursos hídricos, frente al 15,7% que supone la demanda doméstica y el 2,5% que necesita la actividad industrial.
10   Este es el cuadro general.  El caudal de riegos no ha dejado de ampliarse desde finales de los años noventa, en parte debido a usos suntuarios o recreativos vinculados a negocios inmobiliarios, como los clubes de golf, que consumen más de 30 Hm3 de agua al año.  El 24% del campo andaluz, cuya facturación oficial alcanza los 6.000 millones al año, se explota actualmente en régimen de regadío.
11   Es casi un tercio del total las zonas existentes en España.  Calentamiento global Actuar sobre la demanda, y no sólo sobre la doméstica, va a convertirse en uno de los grandes problemas políticosSon más un millón de hectáreas que en su mayoría, y sin contemplar los riegos ilegales, han ido convirtiéndose en explotaciones intensivas en los últimos 25 años, cuando ya existía conciencia plena sobre los quebrantos de la sequía y diagnósticos científicos sobre el cambio climático.  El móvil, obviamente, es económico: animados por las ayudas comunitarias, los agricultores sustituyeron el secano por cultivos de hortalizas, frutales, cítricos, olivar y viñas.  Esta tendencia ha sido especialmente intensa en la periferia de Andalucía (Huelva, Jaén, Almería), pero no ha solucionado uno de los endémicos problemas regionales: el empleo.
12   El campo ha pasado de dar sustento al 22% de la población a suponer la actividad esencial de un 8% de los trabajadores.  Son empresarios y propietarios particulares –ante los que la Junta se muestra especialmente comprensiva, en buena medida debido a razones electorales– quienes han hecho crecer exponencialmente la demanda.  Una parte de los costes de su actividad salen de las arcas públicas, pero los beneficios no retornan en idéntica proporción vía fiscal.  Agotamiento de agua Los regadíos ilegales y urbanismo irregular son una lacra en AndalucíaDe fondo subyace un grave problema de desgobierno territorial, una de las asignaturas pendientes de todos los gobiernos autonómicos.
13   Los regadíos ilegales, del mismo modo que el urbanismo irregular, son una lacra en Andalucía, aunque haya sectores sociales con notable capacidad de influencia política que se beneficien de esta cultura a costa del agotamiento de las aguas superficiales y de los últimos acuíferos, como ocurre en Doñana, donde el PP pretende legalizar hasta 1.500 hectáreas de regadío ilegal con el apoyo tácito del PSOE.Los regadíos ilegales y urbanismo irregular son una lacra en AndalucíaLa demanda de agua en Andalucía se ha vuelto infinita; las reservas disponibles, menguan.  La guerra del agua, igual que la crisis energética desatada tras la invasión rusa de Ucrania, es una batalla de dominio.  Y supone la crisis de un modelo económico que el cambio climático puede convertir en insostenible –las precipitaciones, según los expertos, disminuirán hasta un 20%– y que nadie aspira a reformar porque implicaría plantear un reforma agraria basada en criterios de sostenibilidad, en vez de en la antigua reivindicación patrimonial de hace cuarenta años.  El aciago augurio bíblico de la sequía ya es la nueva normalidad del Sur.
Texto segmentado en  14  segmentos.


Catalunya roja, por Ignacio Sánchez-Cuenca.

Cuando hace unas décadas se realizaban pronósticos sobre el futuro, reinaba un cierto consenso en que evolucionaríamos hacia sociedades cada vez más prósperas, materialistas y desideologizadas.

El consumismo como estilo de vida, por un lado, y la seguridad que proporciona el estado de bienestar, por otro, disolverían los grandes desacuerdos ideológicos.

Este diagnóstico se reforzó con la caída de la Unión Soviética, que arrastró consigo al comunismo como ideología.

El único modelo que sobrevivía era la democracia liberal y por eso, en el año 1989, Francis Fukuyama lanzó la tesis del fin de la historia: no podíamos imaginar nada distinto de la democracia liberal en el terreno político y del capitalismo en el económico.

En un mundo incapaz de elaborar alternativas, la ideología se iría diluyendo.

Y, sin embargo, la ideología ha vuelto, aunque de una forma que nadie había previsto.

A pesar de los altos niveles de desarrollo económico, las sociedades están profundamente divididas.

Ya no se trata del combate entre liberalismo, fascismo y comunismo, ahora no hay grandes relatos enfrentados.

Con todo, el aumento de las desigualdades económicas y el cambio cultural han producido un choque de valores que resquebraja la cohesión social.

En un lado tenemos a gente que demanda menor desigualdad económica, mayor empeño en la lucha contra el cambio climático, que cree en la multiculturalidad y los derechos de los animales y que apoya la causa del feminismo; en el lado contrario, personas que, en nombre de la libertad, rechazan los estados grandes e intervencionistas de nuestro tiempo, que piensan que la inmigración es una fuente de problemas y que dan gran importancia a las tradiciones nacionales y culturales.

Esta división profunda en torno a valores es una de las causas de la polarización política.

Es además lo que impide que dos personas de bandos distintos sean capaces de entenderse.

No encuentran un terreno común, les separan demasiadas cosas en sus creencias acerca de cómo habría que afrontar los problemas de nuestro tiempo, desde los impuestos hasta la memoria histórica.

De ahí que la política se convierta en un diálogo de sordos.

JomaLas divisiones ideológicas no se producen solo entre personas.

En ocasiones, dichas divisiones adquieren escala territorial.

Se trata de un fenómeno que solo entendemos a medias.

Por ejemplo, se ha ido cavando una fosa creciente entre la gente que vive en grandes capitales de los países avanzados y la gente que lo hace en localidades de tamaño medio o pequeño.

En el referéndum del Brexit, el apoyo a la permanencia en la Unión Europea fue del 59,8% en Londres y de tan solo el 46,6% en el resto del país.

Las divisiones ideológicas no se producen solo entre personas; en ocasiones adquieren escala territorialNo es solo un asunto de la capital o de las grandes ciudades.

En muchos países hay territorios enteros que adoptan perfiles ideológicos muy distintos.

En Estados Unidos, las dos costas son predominantemente demócratas, mientras que el interior es republicano.

Cuando las diferencias de valores políticos se concentran territorialmente, la posibilidad de llegar no ya a grandes acuerdos, sino siquiera a diagnósticos compartidos, es aún más remota.

A este respecto, España presenta algunas peculiaridades que, a mi modo de ver, no se conocen lo suficiente en el debate público.

En términos comparados, España es el país con una ciudadanía más escorada a la izquierda de toda la Unión Europea.

La ideología se mide habitualmente mediante encuesta, en una escala en la que el 0 es la extrema izquierda y 10 la extrema derecha.

La media española es la más baja (la más izquierdista) de toda la UE, con 4,4, siendo Rumanía el país más derechista, con una media de 6,1.España, además, presenta grandes diferencias internas.

De hecho, es el tercer país de la UE más heterogéneo ideológicamente hablando, tras Dinamarca e Italia.

Todos estos datos proceden de la encuesta postelectoral que se realizó tras las elecciones europeas del 2019, con una muestra amplia, de 26.538 personas.

Los datos son muy parecidos en encuestas más recientes.

Pues bien, si nos fijamos en las regiones en las que la muestra es de al menos 40 personas (160 regiones europeas satisfacen este requisito), nos encontramos con que las dos regiones más izquierdistas de la Unión Europea son, en primer lugar, Catalunya (media de 3,6) y, en segundo, Euskadi (media de 3,8).

En otras encuestas, Euskadi sale primera y Catalunya segunda.

La Comunidad de Madrid, en cambio, presenta una media notablemente más derechista, 4,9.

La diferencia entre las dos regiones con nacionalismo propio y Madrid, bastión del nacionalismo español, es muy acusada.

Estas diferencias ideológicas se manifiestan de muchas maneras, por ejemplo, en cuestiones como el apoyo a la monarquía o a los toros (considerablemente más bajo en Euskadi y Catalunya que en el resto de España).

A mi juicio, si en España no se produce una reforma constitucional es, ante todo, por el miedo de que, aun pudiendo ser ratificada en el conjunto del país, no consiga una mayoría en ninguna de estas dos regiones.

Las dos regiones más izquierdistas de la UE son Catalunya y Euskadi; Madrid se escora a la derechaLas diferencias ideológicas no son achacables a los niveles de renta per cápita, pues Madrid, Euskadi y Catalunya están las tres entre las comunidades de mayor renta en España.

Se trata más bien del predominio de marcos culturales y políticos específicos de cada territorio.

En este sentido, que Catalunya y Euskadi sean las regiones más de izquierdas de toda la UE obedece, en buena medida, al eterno conflicto territorial o nacional.

La percepción de una parte importante de las poblaciones catalana y vasca de que sus respectivas naciones no gozan del reconocimiento nacional que deberían tener, o la creencia de que sufren algún tipo de discriminación o maltrato, produce una tensión política entre centro y periferia que desplaza los valores ideológicos hacia la izquierda.

Que la distancia ideológica entre territorios sea tan grande será motivo de lamento para unos y de celebración para otros.

El caso es que, en estas condiciones, es mucho más difícil llegar a consensos amplios en la política española.

Si las divergencias entre ciudadanos, que ya de por sí son de difícil gestión, se concentran además territorialmente, la gobernación se vuelve aún más complicada, con riesgo de parálisis en las cuestiones de fondo.

0 Catalunya roja, por Ignacio Sánchez-Cuenca.  Cuando hace unas décadas se realizaban pronósticos sobre el futuro, reinaba un cierto consenso en que evolucionaríamos hacia sociedades cada vez más prósperas, materialistas y desideologizadas.  El consumismo como estilo de vida, por un lado, y la seguridad que proporciona el estado de bienestar, por otro, disolverían los grandes desacuerdos ideológicos.  Este diagnóstico se reforzó con la caída de la Unión Soviética, que arrastró consigo al comunismo como ideología.  El único modelo que sobrevivía era la democracia liberal y por eso, en el año 1989, Francis Fukuyama lanzó la tesis del fin de la historia: no podíamos imaginar nada distinto de la democracia liberal en el terreno político y del capitalismo en el económico.  En un mundo incapaz de elaborar alternativas, la ideología se iría diluyendo.  Y, sin embargo, la ideología ha vuelto, aunque de una forma que nadie había previsto.  A pesar de los altos niveles de desarrollo económico, las sociedades están profundamente divididas.
1   Ya no se trata del combate entre liberalismo, fascismo y comunismo, ahora no hay grandes relatos enfrentados.  Con todo, el aumento de las desigualdades económicas y el cambio cultural han producido un choque de valores que resquebraja la cohesión social.
2   En un lado tenemos a gente que demanda menor desigualdad económica, mayor empeño en la lucha contra el cambio climático, que cree en la multiculturalidad y los derechos de los animales y que apoya la causa del feminismo; en el lado contrario, personas que, en nombre de la libertad, rechazan los estados grandes e intervencionistas de nuestro tiempo, que piensan que la inmigración es una fuente de problemas y que dan gran importancia a las tradiciones nacionales y culturales.  Esta división profunda en torno a valores es una de las causas de la polarización política.  Es además lo que impide que dos personas de bandos distintos sean capaces de entenderse.
3   No encuentran un terreno común, les separan demasiadas cosas en sus creencias acerca de cómo habría que afrontar los problemas de nuestro tiempo, desde los impuestos hasta la memoria histórica.  De ahí que la política se convierta en un diálogo de sordos.  JomaLas divisiones ideológicas no se producen solo entre personas.  En ocasiones, dichas divisiones adquieren escala territorial.  Se trata de un fenómeno que solo entendemos a medias.  Por ejemplo, se ha ido cavando una fosa creciente entre la gente que vive en grandes capitales de los países avanzados y la gente que lo hace en localidades de tamaño medio o pequeño.  En el referéndum del Brexit, el apoyo a la permanencia en la Unión Europea fue del 59,8% en Londres y de tan solo el 46,6% en el resto del país.  Las divisiones ideológicas no se producen solo entre personas; en ocasiones adquieren escala territorialNo es solo un asunto de la capital o de las grandes ciudades.
4   En muchos países hay territorios enteros que adoptan perfiles ideológicos muy distintos.  En Estados Unidos, las dos costas son predominantemente demócratas, mientras que el interior es republicano.  Cuando las diferencias de valores políticos se concentran territorialmente, la posibilidad de llegar no ya a grandes acuerdos, sino siquiera a diagnósticos compartidos, es aún más remota.  A este respecto, España presenta algunas peculiaridades que, a mi modo de ver, no se conocen lo suficiente en el debate público.
5   En términos comparados, España es el país con una ciudadanía más escorada a la izquierda de toda la Unión Europea.  La ideología se mide habitualmente mediante encuesta, en una escala en la que el 0 es la extrema izquierda y 10 la extrema derecha.  La media española es la más baja (la más izquierdista) de toda la UE, con 4,4, siendo Rumanía el país más derechista, con una media de 6,1.España, además, presenta grandes diferencias internas.
6   De hecho, es el tercer país de la UE más heterogéneo ideológicamente hablando, tras Dinamarca e Italia.  Todos estos datos proceden de la encuesta postelectoral que se realizó tras las elecciones europeas del 2019, con una muestra amplia, de 26.538 personas.  Los datos son muy parecidos en encuestas más recientes.  Pues bien, si nos fijamos en las regiones en las que la muestra es de al menos 40 personas (160 regiones europeas satisfacen este requisito), nos encontramos con que las dos regiones más izquierdistas de la Unión Europea son, en primer lugar, Catalunya (media de 3,6) y, en segundo, Euskadi (media de 3,8).  En otras encuestas, Euskadi sale primera y Catalunya segunda.  La Comunidad de Madrid, en cambio, presenta una media notablemente más derechista, 4,9.  La diferencia entre las dos regiones con nacionalismo propio y Madrid, bastión del nacionalismo español, es muy acusada.  Estas diferencias ideológicas se manifiestan de muchas maneras, por ejemplo, en cuestiones como el apoyo a la monarquía o a los toros (considerablemente más bajo en Euskadi y Catalunya que en el resto de España).  A mi juicio, si en España no se produce una reforma constitucional es, ante todo, por el miedo de que, aun pudiendo ser ratificada en el conjunto del país, no consiga una mayoría en ninguna de estas dos regiones.
7   Las dos regiones más izquierdistas de la UE son Catalunya y Euskadi; Madrid se escora a la derechaLas diferencias ideológicas no son achacables a los niveles de renta per cápita, pues Madrid, Euskadi y Catalunya están las tres entre las comunidades de mayor renta en España.
8   Se trata más bien del predominio de marcos culturales y políticos específicos de cada territorio.  En este sentido, que Catalunya y Euskadi sean las regiones más de izquierdas de toda la UE obedece, en buena medida, al eterno conflicto territorial o nacional.  La percepción de una parte importante de las poblaciones catalana y vasca de que sus respectivas naciones no gozan del reconocimiento nacional que deberían tener, o la creencia de que sufren algún tipo de discriminación o maltrato, produce una tensión política entre centro y periferia que desplaza los valores ideológicos hacia la izquierda.  Que la distancia ideológica entre territorios sea tan grande será motivo de lamento para unos y de celebración para otros.  El caso es que, en estas condiciones, es mucho más difícil llegar a consensos amplios en la política española.  Si las divergencias entre ciudadanos, que ya de por sí son de difícil gestión, se concentran además territorialmente, la gobernación se vuelve aún más complicada, con riesgo de parálisis en las cuestiones de fondo.
Texto segmentado en  9  segmentos.


Lucha contra el fuego.

Nos gusta el buen tiempo, y más aún si es con contraste estacional, como es el caso del calorcito que nos está haciendo en invierno.

Está claro que a nadie le amarga un dulce, aunque lo placentero sea en este caso el preludio de olas de calor que ya empezamos a sufrir en junio del año pasado.

El cambio climático no es algo para las generaciones venideras.

Es algo que ya empezamos a padecer hoy.

No en vano, la superficie afectada por los incendios en España en el 2022 fue similar a la de Álava.

Fue entonces cuando oímos que el combate contra los fuegos de verano se hace parcialmente en invierno.

Me pregunto en consecuencia: ¿qué se está haciendo ahora para prevenir lo que nos espera?

Porque coincido en que la lucha contra el fuego estriba más en la prevención que en el empleo de las brigadas de extinción, que también.

¿Se está haciendo algo en la cooperación y la coordinación entre administraciones competentes?

¿Se está dotando de presupuesto y equipamiento a la lucha contra los incendios?

¿Se están gestionando nuestros montes en la actualidad, mediante el desbroce, accesos, contrataciones…?

¿Va a mejorar la vigilancia?

¿Qué están haciendo nuestros gobiernos al respecto?

Estos son entre otros los aspectos que nos interesan a los ciudadanos y no tanto la política de descalificaciones y de confrontación gratuita, que solo alimenta la tensión y nada aporta a nuestro bienestar.   

Enrique López de Turíso   Vitoria

0 Lucha contra el fuego.  Nos gusta el buen tiempo, y más aún si es con contraste estacional, como es el caso del calorcito que nos está haciendo en invierno.
1   Está claro que a nadie le amarga un dulce, aunque lo placentero sea en este caso el preludio de olas de calor que ya empezamos a sufrir en junio del año pasado.  El cambio climático no es algo para las generaciones venideras.  Es algo que ya empezamos a padecer hoy.  No en vano, la superficie afectada por los incendios en España en el 2022 fue similar a la de Álava.  Fue entonces cuando oímos que el combate contra los fuegos de verano se hace parcialmente en invierno.  Me pregunto en consecuencia: ¿qué se está haciendo ahora para prevenir lo que nos espera?  Porque coincido en que la lucha contra el fuego estriba más en la prevención que en el empleo de las brigadas de extinción, que también.  ¿Se está haciendo algo en la cooperación y la coordinación entre administraciones competentes?  ¿Se está dotando de presupuesto y equipamiento a la lucha contra los incendios?
2   ¿Se están gestionando nuestros montes en la actualidad, mediante el desbroce, accesos, contrataciones…?  ¿Va a mejorar la vigilancia?  ¿Qué están haciendo nuestros gobiernos al respecto?  Estos son entre otros los aspectos que nos interesan a los ciudadanos y no tanto la política de descalificaciones y de confrontación gratuita, que solo alimenta la tensión y nada aporta a nuestro bienestar.     Enrique López de Turíso   Vitoria
Texto segmentado en  3  segmentos.


Los mensajes de las burbujas.

Nos aportan mucha información, tanto meteorológica como climática, como si va a llover más o menos.

* La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaMe he fijado en la belleza cotidiana de unas burbujas formadas por la caída del agua en el estanque de los jardines del monasterio de Pedralbes, retratadas en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.

Son impresionantes sus formas, conexiones, colores...

¡su contemplación me fascinó!

Y quise profundizar en sus enseñanzas, en lo que nos transmiten.

Y es que, aunque por increíble que parezca, las burbujas nos aportan mucha información, tanto meteorológica como climática.

Por ejemplo, nos dicen si va a llover más o menos.

Según la creencia popular, mientras veamos los gorgoritos que se forman en los charcos cuando llueve como consecuencia del impacto de las gotas de lluvia, nos indica que no escampará, mientras que remitirá solo cuando desaparezcan esas pequeñas pompas de aire.

Lee también ¿Fue la copa de Pitágoras el primer alcoholímetro?

Isaura MarcosUna burbuja es un glóbulo de una sustancia en el interior de otra, generalmente gas en un líquido.

Las burbujas pueden permanecer intactas una vez lleguen a la superficie de la sustancia.

Eso es debido al efecto Marangoni (un líquido con una baja tensión superficial tenderá a fluir hacia otro de mayor tensión superficial siempre que estén en contacto).Ampliar Burbujas en el estanque de los jardines del monasterio de Pedralbes.

Isaura MarcosLas burbujas y pompas tienen formas esféricas, porque se conservan en el estado de energía más bajoEn este caso, las imágenes muestran las burbujas que se forman en el estanque, pero, en realidad, las tenemos presentes a diario en varios lugares y situaciones que vivimos.

Un caso claro es cuando nos bebemos un refresco.

Vemos burbujas porque se produce una nucleación espontánea de dióxido de carbono supersaturado.

Las vemos también como vapor en el agua hirviendo, como espuma en el mar cuando contemplamos el oleaje en la playa o como pompas de jabón, por poner algunos ejemplos de su bella presencia en nuestra vida.

Y, como hemos visto, si nos fijamos bien, nos dirán muchas cosas.

Ampliar Burbujas, con su forma característica.

Isaura Marcos

0 Los mensajes de las burbujas.  Nos aportan mucha información, tanto meteorológica como climática, como si va a llover más o menos.
1   * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaMe he fijado en la belleza cotidiana de unas burbujas formadas por la caída del agua en el estanque de los jardines del monasterio de Pedralbes, retratadas en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia.  Son impresionantes sus formas, conexiones, colores...  ¡su contemplación me fascinó!  Y quise profundizar en sus enseñanzas, en lo que nos transmiten.  Y es que, aunque por increíble que parezca, las burbujas nos aportan mucha información, tanto meteorológica como climática.
2   Por ejemplo, nos dicen si va a llover más o menos.  Según la creencia popular, mientras veamos los gorgoritos que se forman en los charcos cuando llueve como consecuencia del impacto de las gotas de lluvia, nos indica que no escampará, mientras que remitirá solo cuando desaparezcan esas pequeñas pompas de aire.  Lee también ¿Fue la copa de Pitágoras el primer alcoholímetro?  Isaura MarcosUna burbuja es un glóbulo de una sustancia en el interior de otra, generalmente gas en un líquido.  Las burbujas pueden permanecer intactas una vez lleguen a la superficie de la sustancia.  Eso es debido al efecto Marangoni (un líquido con una baja tensión superficial tenderá a fluir hacia otro de mayor tensión superficial siempre que estén en contacto).Ampliar Burbujas en el estanque de los jardines del monasterio de Pedralbes.
3   Isaura MarcosLas burbujas y pompas tienen formas esféricas, porque se conservan en el estado de energía más bajoEn este caso, las imágenes muestran las burbujas que se forman en el estanque, pero, en realidad, las tenemos presentes a diario en varios lugares y situaciones que vivimos.  Un caso claro es cuando nos bebemos un refresco.  Vemos burbujas porque se produce una nucleación espontánea de dióxido de carbono supersaturado.
4   Las vemos también como vapor en el agua hirviendo, como espuma en el mar cuando contemplamos el oleaje en la playa o como pompas de jabón, por poner algunos ejemplos de su bella presencia en nuestra vida.  Y, como hemos visto, si nos fijamos bien, nos dirán muchas cosas.  Ampliar Burbujas, con su forma característica.  Isaura Marcos
Texto segmentado en  5  segmentos.


El mejor momento para ir a la Fageda d'en Jordà.

El otoño tardío permite disfrutar de este bello hayedo de la Garrotxa, con más tranquilidad entre semana.

* El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaLa Fageda d'en Jordà, seguramente, no está tan guapa como tocaría en esta época del año, pero en este reportaje para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia podemos ver su imagen de otoño tardío, por definirlo de alguna manera.

Ampliar Un carruaje atraviesa la Fageda d'en Jordà.

Manel SerraLo cierto es que los veranos cada vez duran más y se pasa de golpe en al invierno.

Efectos del calentamiento global que parece querer eliminar el otoño.

Ampliar En bicicleta por la Fageda d'en Jordà.

Manel SerraEste bosque de hayas que pertenece al Parque Natural de la Zona Volcánica de La Garrotxa, es un lugar increíble para ir a pasear.

Se extiende por las localidades de Olot, Santa Pau y Les Preses.

Ampliar Detalle de las hojas otoñales en la Fageda d'en Jordà.

Manel SerraAmpliar Fageda d'en Jordà.

Manel SerraAmpliar Detalle de las hojas en la Fageda d'en Jordà.

Manel SerraAmpliar Copas de los árboles en la Fageda d'en Jordà.

Manel SerraEl mejor momento para visitar la Fageda d'en Jordà en otoño es entre semana, porque no hay tanta gente como en los fines de semana.

Y así podemos tomar fotos con más tranquilidad.

Ampliar Fageda d'en Jordà.

Manel SerraAmpliar Paisaje otoñal en la Fageda d'en Jordà.

Manel SerraLa Fageda d'en Jordà muestra un paisaje único, asentado a 550 metros de altitud sobre una colada enfriada de lava procedente del volcán del Croscat.

El hayedo está rodeado por 21 de los volcanes que hay en la comarca de la Garrotxa.

Ampliar Recorriendo la Fageda d'en Jordà.

Manel Serra

0 El mejor momento para ir a la Fageda d'en Jordà.  El otoño tardío permite disfrutar de este bello hayedo de la Garrotxa, con más tranquilidad entre semana.
1   * El autor forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaLa Fageda d'en Jordà, seguramente, no está tan guapa como tocaría en esta época del año, pero en este reportaje para Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia podemos ver su imagen de otoño tardío, por definirlo de alguna manera.  Ampliar Un carruaje atraviesa la Fageda d'en Jordà.  Manel SerraLo cierto es que los veranos cada vez duran más y se pasa de golpe en al invierno.  Efectos del calentamiento global que parece querer eliminar el otoño.  Ampliar En bicicleta por la Fageda d'en Jordà.
2   Manel SerraEste bosque de hayas que pertenece al Parque Natural de la Zona Volcánica de La Garrotxa, es un lugar increíble para ir a pasear.  Se extiende por las localidades de Olot, Santa Pau y Les Preses.  Ampliar Detalle de las hojas otoñales en la Fageda d'en Jordà.  Manel SerraAmpliar Fageda d'en Jordà.  Manel SerraAmpliar Detalle de las hojas en la Fageda d'en Jordà.  Manel SerraAmpliar Copas de los árboles en la Fageda d'en Jordà.  Manel SerraEl mejor momento para visitar la Fageda d'en Jordà en otoño es entre semana, porque no hay tanta gente como en los fines de semana.  Y así podemos tomar fotos con más tranquilidad.  Ampliar Fageda d'en Jordà.  Manel SerraAmpliar Paisaje otoñal en la Fageda d'en Jordà.
3   Manel SerraLa Fageda d'en Jordà muestra un paisaje único, asentado a 550 metros de altitud sobre una colada enfriada de lava procedente del volcán del Croscat.  El hayedo está rodeado por 21 de los volcanes que hay en la comarca de la Garrotxa.  Ampliar Recorriendo la Fageda d'en Jordà.  Manel Serra
Texto segmentado en  4  segmentos.


El paisaje invernal de la Cerdanya se reinventa.

El invierno más caluroso ha conllevado menos nevadas, aunque este entorno natural sigue seduciendo.

* La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEl paisaje de la Cerdanya se reinventa, como se refleja en este reportaje fotográfico en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia, con unos inviernos cada vez menos fríos y cuando tenemos menos nieve en las pistas de esquí.

Ampliar Árbol desnudo en la Cerdanya.

Alicia BombiEste invierno, hay escasez de nevadas.

Pero, a pesar de las consecuencias del cambio climático, el paisaje invernal de la Cerdanya continúa apasionando a quien conoce esta tierra o a quien la descubre.

Todos la disfrutan, revelando sus secretos día tras día, paseo tras paseo.

Ampliar Sobrevolando la niebla en el valle de la Cerdanya.

Alicia BombiCuando el aire frío de las partes más altas desciende y se estanca en la llanura del valle de la Cerdanya, el vapor de agua se condensa en gotas microscópicas.

Es así como se producen los mares de niebla, como se aprecia en las fotografías.

Ampliar Nubes de invierno en la Cerdanya.

Alicia BombiLa Cerdanya se ubica básicamente en el alto Valle del Segre.

De hecho, se enclava en uno de los valles más anchos de Europa, que destaca por su altitud y por disfrutar de más de tres mil horas de sol al año.

Su especial situación geográfica, entre la cordillera pirenaica y las sierras del Cadí y el Moixeró, hace que tenga un clima entre atlántico y mediterráneo.

Ampliar Las aves y la fauna en general es muy rica en la Cerdanya.

Alicia BombiSe pueden recorrer varias rutas importantes de senderismo, que pasan por la Cerdanya y, también, por la zona francesa, como el Camino ceretano de Santiago, el Camino de los Buenos Hombres o Camí dels Bons Homes (una ruta turística de 189 km que une el Santuario de Queralt en Berga, con el Castillo de Montségur en Ariège, Francia) y el Sendero del Pirineo o GR 11 ( recorre los Pirineos por su vertiente sur, desde el Cantábrico hasta el Mediterráneo).Ampliar Montaña tapada en la Cerdanya.

Alicia Bombi

0 El paisaje invernal de la Cerdanya se reinventa.  El invierno más caluroso ha conllevado menos nevadas, aunque este entorno natural sigue seduciendo.  * La autora forma parte de la comunidad de lectores de La VanguardiaEl paisaje de la Cerdanya se reinventa, como se refleja en este reportaje fotográfico en Las Fotos de los Lectores de La Vanguardia, con unos inviernos cada vez menos fríos y cuando tenemos menos nieve en las pistas de esquí.
1   Ampliar Árbol desnudo en la Cerdanya.  Alicia BombiEste invierno, hay escasez de nevadas.  Pero, a pesar de las consecuencias del cambio climático, el paisaje invernal de la Cerdanya continúa apasionando a quien conoce esta tierra o a quien la descubre.  Todos la disfrutan, revelando sus secretos día tras día, paseo tras paseo.  Ampliar Sobrevolando la niebla en el valle de la Cerdanya.  Alicia BombiCuando el aire frío de las partes más altas desciende y se estanca en la llanura del valle de la Cerdanya, el vapor de agua se condensa en gotas microscópicas.  Es así como se producen los mares de niebla, como se aprecia en las fotografías.  Ampliar Nubes de invierno en la Cerdanya.
2   Alicia BombiLa Cerdanya se ubica básicamente en el alto Valle del Segre.  De hecho, se enclava en uno de los valles más anchos de Europa, que destaca por su altitud y por disfrutar de más de tres mil horas de sol al año.  Su especial situación geográfica, entre la cordillera pirenaica y las sierras del Cadí y el Moixeró, hace que tenga un clima entre atlántico y mediterráneo.
3   Ampliar Las aves y la fauna en general es muy rica en la Cerdanya.  Alicia BombiSe pueden recorrer varias rutas importantes de senderismo, que pasan por la Cerdanya y, también, por la zona francesa, como el Camino ceretano de Santiago, el Camino de los Buenos Hombres o Camí dels Bons Homes (una ruta turística de 189 km que une el Santuario de Queralt en Berga, con el Castillo de Montségur en Ariège, Francia) y el Sendero del Pirineo o GR 11 ( recorre los Pirineos por su vertiente sur, desde el Cantábrico hasta el Mediterráneo).Ampliar Montaña tapada en la Cerdanya.  Alicia Bombi
Texto segmentado en  4  segmentos.


Nueva clase social: los vulnerables.

Este país, los países de la Unión Europea, se sienten en crisis.

Es una crisis extraña, porque se sigue creando empleo, las empresas tienen planes de inversión, la pandemia está prácticamente dominada y los datos de la macroeconomía distan mucho de ser dramáticos.

Pero hay una alineación de estrellas que anuncian catástrofes sin cuento: hambrunas, desastres naturales, desertización por el cambio climático, migraciones masivas, carencia de materias primas, asaltos a la democracia, agresiones militares, convulsiones sociales, el tiempo ideal para un pesimista… Y el gran enemigo presente, los precios que pegan otro mordisco a las clases medias y están creando una nueva clase social: los vulnerables.

Si el Gobierno calcula que son cuatro millones de hogares, estamos hablando de más de doce millones de personas: más de la cuarta parte de la población.

Un tsunami potencial.

“Puede arrasarnos a todos”, vaticina Gabriel Rufián.

Los gobiernos hacen lo que pueden, pero cada acción política demuestra su impotencia –no quiero hablar todavía de incompetencia–y demuestra, sobre todo, lo difícil que es la justicia social.

El Gobierno español, el más de izquierdas de la Unión Europea, tiene que comprobar amargamente cómo los resultados de su gestión no corrigen las desigualdades sociales.

Cuando se decide a compensar los estragos de la inflación, no encuentra la clave de cómo favorecer a los vulnerables.

Y así,el regalo de los veinte céntimos de los carburantes beneficia igual al propietario del Porsche Panamera que al dueño del utilitario que, por viejo, no puede entrar en las zonas urbanas de baja contaminación.

Mañana se aprobará la rebaja del IVA de la luz y ocurrirá lo mismo: beneficiará igual a la mansión de mil metros cuadrados y aire acondicionado que al piso de sesenta metros que el mileurista paga con una hipoteca a 30 años.

Pedro Sánchez, a su llegada de los 27 en Bruselas REUTERS/Yves HermanSi el reparto social de los daños de la inflación fracasa, fracasantambién las bases del Estado de bienestar, que parece válido solo para situaciones de tranquilidad económica.

En cuanto esa tranquilidad se rompe, las injusticias se agravan y empiezan a aparecer las estadísticas que hablan del crecimiento y acumulación de patrimonio de las minorías millonarias: en España, el 1 por 100 de la población concentra el 17 por 100 de la renta nacional.

En el año 2007, ese 17 por 100 de la renta nacional estaba en manos del 13 por 100 de los ciudadanos.

El retroceso es escandaloso.

Y peligroso, porque el empobrecimiento crea desapego al sistema, al que se culpa de las injusticias, como se culpa al Gobierno del aumento de los precios; deteriora la convivencia y fomenta el rencor, porque empiezan a funcionar las comparaciones; es el germen de los populismos que amenaza a la democracia y es el caldo de cultivo de la conflictividad social.

Pues en esas estamos, señores.

La crisis no es un dato macroeconómico a la baja.

La crisis es que la sandía y el melón alcancen tales precios que mucha gente no los pueda comprar.

Y la gran crisis es que los gobiernos no sepan o no puedan aplicar medidas de justicia social.

Pues en ella estamos.

RetalesMáquina.

Fascinante uso de la maquinaria del poder del equipo de Sánchez.

Organizaron de tal forma el eclipse de la derrota andaluza, que a los tres días había desaparecido de la atención informativa.

Chapó.

Nombres.

Si Feijóo entendió que no necesitaba las siglas del PP para ganar en Galicia y Juanma Moreno entendió lo mismo en Andalucía y ambos ganaron por mayoría absoluta, el PP tiene un problema de imagen, de prestigio y de identidad.

Discurso.

No hay mejor forma de ser triunfalista que arengar a los seguidores contra el triunfalismo.

Cs no tuvo esa necesidad.

Díaz.

Las medidas anticrisis, sobre todo el cheque de 300 euros y las ayudas al transporte público, fueron peleadas por Yolanda Díaz.

Si exige un impuesto a las eléctricas, les doy un consejo: pónganse a temblar.

Incendios.

Los montes arden fácilmente si no están cuidados.

Se convierten en tragedia si los gobiernos se niegan a considerar prioritaria la lucha contra el fuego.

Quizá sea el fracaso del Estado de las autonomías.

Oltra.

La Justicia decidirá si es inocente.

Lo más triste de la crisis Oltra es que las-ministras-más-feministas-del-mundo-mundial arroparon mucho a la dimitida.

No se les escuchó una palabra, ni una sola, sobre la niña que había sufrido la agresión.

Gallegos.

Oído la noche electoral en el entorno de Feijóo: “Estos andaluces votaron como gallegos”.

0 Nueva clase social: los vulnerables.  Este país, los países de la Unión Europea, se sienten en crisis.  Es una crisis extraña, porque se sigue creando empleo, las empresas tienen planes de inversión, la pandemia está prácticamente dominada y los datos de la macroeconomía distan mucho de ser dramáticos.  Pero hay una alineación de estrellas que anuncian catástrofes sin cuento: hambrunas, desastres naturales, desertización por el cambio climático, migraciones masivas, carencia de materias primas, asaltos a la democracia, agresiones militares, convulsiones sociales, el tiempo ideal para un pesimista… Y el gran enemigo presente, los precios que pegan otro mordisco a las clases medias y están creando una nueva clase social: los vulnerables.
1   Si el Gobierno calcula que son cuatro millones de hogares, estamos hablando de más de doce millones de personas: más de la cuarta parte de la población.  Un tsunami potencial.  “Puede arrasarnos a todos”, vaticina Gabriel Rufián.  Los gobiernos hacen lo que pueden, pero cada acción política demuestra su impotencia –no quiero hablar todavía de incompetencia–y demuestra, sobre todo, lo difícil que es la justicia social.  El Gobierno español, el más de izquierdas de la Unión Europea, tiene que comprobar amargamente cómo los resultados de su gestión no corrigen las desigualdades sociales.
2   Cuando se decide a compensar los estragos de la inflación, no encuentra la clave de cómo favorecer a los vulnerables.  Y así,el regalo de los veinte céntimos de los carburantes beneficia igual al propietario del Porsche Panamera que al dueño del utilitario que, por viejo, no puede entrar en las zonas urbanas de baja contaminación.  Mañana se aprobará la rebaja del IVA de la luz y ocurrirá lo mismo: beneficiará igual a la mansión de mil metros cuadrados y aire acondicionado que al piso de sesenta metros que el mileurista paga con una hipoteca a 30 años.
3   Pedro Sánchez, a su llegada de los 27 en Bruselas REUTERS/Yves HermanSi el reparto social de los daños de la inflación fracasa, fracasantambién las bases del Estado de bienestar, que parece válido solo para situaciones de tranquilidad económica.  En cuanto esa tranquilidad se rompe, las injusticias se agravan y empiezan a aparecer las estadísticas que hablan del crecimiento y acumulación de patrimonio de las minorías millonarias: en España, el 1 por 100 de la población concentra el 17 por 100 de la renta nacional.  En el año 2007, ese 17 por 100 de la renta nacional estaba en manos del 13 por 100 de los ciudadanos.
4   El retroceso es escandaloso.  Y peligroso, porque el empobrecimiento crea desapego al sistema, al que se culpa de las injusticias, como se culpa al Gobierno del aumento de los precios; deteriora la convivencia y fomenta el rencor, porque empiezan a funcionar las comparaciones; es el germen de los populismos que amenaza a la democracia y es el caldo de cultivo de la conflictividad social.  Pues en esas estamos, señores.  La crisis no es un dato macroeconómico a la baja.  La crisis es que la sandía y el melón alcancen tales precios que mucha gente no los pueda comprar.
5   Y la gran crisis es que los gobiernos no sepan o no puedan aplicar medidas de justicia social.  Pues en ella estamos.  RetalesMáquina.  Fascinante uso de la maquinaria del poder del equipo de Sánchez.  Organizaron de tal forma el eclipse de la derrota andaluza, que a los tres días había desaparecido de la atención informativa.  Chapó.  Nombres.  Si Feijóo entendió que no necesitaba las siglas del PP para ganar en Galicia y Juanma Moreno entendió lo mismo en Andalucía y ambos ganaron por mayoría absoluta, el PP tiene un problema de imagen, de prestigio y de identidad.  Discurso.  No hay mejor forma de ser triunfalista que arengar a los seguidores contra el triunfalismo.  Cs no tuvo esa necesidad.  Díaz.  Las medidas anticrisis, sobre todo el cheque de 300 euros y las ayudas al transporte público, fueron peleadas por Yolanda Díaz.  Si exige un impuesto a las eléctricas, les doy un consejo: pónganse a temblar.  Incendios.  Los montes arden fácilmente si no están cuidados.
6   Se convierten en tragedia si los gobiernos se niegan a considerar prioritaria la lucha contra el fuego.  Quizá sea el fracaso del Estado de las autonomías.  Oltra.  La Justicia decidirá si es inocente.  Lo más triste de la crisis Oltra es que las-ministras-más-feministas-del-mundo-mundial arroparon mucho a la dimitida.  No se les escuchó una palabra, ni una sola, sobre la niña que había sufrido la agresión.  Gallegos.  Oído la noche electoral en el entorno de Feijóo: “Estos andaluces votaron como gallegos”.
Texto segmentado en  7  segmentos.


La otra agenda de la OTAN: África.

Temor a las revueltas sociales por la hambruna que asola el continente, agravada por la guerra de Ucrania.

Esta semana, todas las miradas confluirán en Madrid.

La cumbre de la OTAN (martes y miércoles) centrará los informativos, con la guerra de Ucrania como eje central.

La agenda versará sobre seguridad y cómo minimizar los daños que la invasión de Rusia está provocando en el resto del mundo.

Pero en una de esas carpetas sobre asuntos a tratar habrá una, pequeña y que suscitará escasa atención, relativa a África, la víctima más vulnerable de esta guerra.

El motivo no es otro que el temor, en absoluto infundado tras lo ocurrido en la anterior crisis del 2008, de que la hambruna que asola la mayor parte del continente encienda la chispa de las revueltas sociales.

Los líderes de la OTAN no quieren más primaveras árabes.

El hambre persigue a una buena parte de África desde siempre, pero en esta ocasión la situación se ha agravado hasta ocasionar lo que las oenegés Acción contra el Hambre, Save the Children, Unicef y Oxfam Intermon denominan “una crisis alimentaria sin precedentes”.

¿La causa?

No hay una, son tres: la guerra de Ucrania, que ha desabastecido de cereales el continente, el cambio climático (cuatro años de sequía han acabado con la agricultura) y la covid (el flujo de ayuda humanitaria es mínimo).Un militar ruso hace guardia en el puerto marítimo de carga de Mariúpol (Ucrania) SERGEI ILNITSKY / EFEEsta crisis humanitaria, que amenaza con matar de hambre (literal) a 49 millones de personas en los próximos meses (algo más que la población española) y, de manera inmediata, a 14 millones de niños de menos de 5 años este mismo verano, ha ocupado espacio en el Consejo de Estado celebrado este viernes.

También se espera que esté presente en la reunión del G-7 en Berlín, que se celebra hasta el 28 de junio y en la cumbre de la OTAN.La vida de 49 millones de personas depende de los 25 millones de toneladas de grano bloqueados en UcraniaLas cuatro oenegés citadas ya suplican (no hay otra palabra) por una acción liderada por los gobiernos de los países de altos ingresos, las agencias multilaterales y las instituciones financieras.

“Lo que enfrentamos es hambre a una escala de proporciones desconocidas.

Millones de niños y niñas pueden perder la vida este mismo verano a causa de la desnutrición y la falta de alimentos.

Estas muertes no son inevitables, no son necesarias.

Es imprescindible que la comunidad internacional se movilice para eliminar el bloqueo de cereal que hay en este momento en Ucrania y que es de unos 25 millones de toneladas”, señala el director ejecutivo de Save the Children, Andrés Conde.

No hay que olvidar que 14 países de renta baja o media-baja, con altos niveles ya de hambre y deuda, importan más del 50% de su trigo de Ucrania y Rusia, porcentaje que se eleva al 100% en Eritrea, el 92% en Somalia y más del 50% en Yemen.¿Cómo hacerlo cuando las minas, ucranianas y rusas, que rodean los silos y los puertos del mar Negro están bloqueados?

Creando pasillos humanitarios.

En esta línea, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, anunció el viernes que España liderará una iniciativa, en la que también colaborarán Francia, Polonia y Luxemburgo, para sacar por tren desde Ucrania las cosechas de cereales bloqueadas por la guerra y trasladarlas hasta puertos españoles para almacenarlas en silos y proceder luego a su exportación.

En una primera fase, que arrancará amediados de julio, la previsión es trasladar hasta 8.000 toneladas de grano.

Pero eso no es suficiente.

Se requiere dinero para poder proporcionar a millones de niños tan desnutridos que no tienen fuerzas para comer, tratamientos nutricio-nales para salvar sus vidas (alimento terapéutico listo para tomar, RUTF, por sus siglas en inglés), cuyo precio ha aumentado en un 16%.

Sin ellos, 14 millones de pequeños no llegarán al otoño.

La subida de los precios en el 2008 provocaron revoluciones, inestabilidad y golpes de Estado en 60 países“No estamos ante una crisis de escasez de alimentos; nos encontramos con que se usa, descaradamente, el hambre como arma de guerra.

Permitir que millones de personas mueran en el mundo por hambre, así como dejar que las grandes empresas encuentren oportunidades para beneficiarse de esta catástrofe, no es otra cosa que un gran fracaso político”, señala el director general de Oxfam Intermón, Franc Cortada.

Pero, cuidado, advierten los responsables de las cuatro organizaciones.

La subida y la volatilidad de los precios en el 2008 provocaron revueltas sociales, golpes de Estado e inestabilidad política en 60 países.

En este momento hay tres zonas del mundo donde todos los indicadores están disparados: Oriente Medio, África, e incluso Latinoamérica.

“En ellos el precio de la comida está mucho más allá de lo que la gente puede aguantar.

¡Cuidado!” , advierte el director general de Acción contra el Hambre, Olivier Longué.

0 La otra agenda de la OTAN: África.  Temor a las revueltas sociales por la hambruna que asola el continente, agravada por la guerra de Ucrania.  Esta semana, todas las miradas confluirán en Madrid.  La cumbre de la OTAN (martes y miércoles) centrará los informativos, con la guerra de Ucrania como eje central.  La agenda versará sobre seguridad y cómo minimizar los daños que la invasión de Rusia está provocando en el resto del mundo.  Pero en una de esas carpetas sobre asuntos a tratar habrá una, pequeña y que suscitará escasa atención, relativa a África, la víctima más vulnerable de esta guerra.
1   El motivo no es otro que el temor, en absoluto infundado tras lo ocurrido en la anterior crisis del 2008, de que la hambruna que asola la mayor parte del continente encienda la chispa de las revueltas sociales.  Los líderes de la OTAN no quieren más primaveras árabes.  El hambre persigue a una buena parte de África desde siempre, pero en esta ocasión la situación se ha agravado hasta ocasionar lo que las oenegés Acción contra el Hambre, Save the Children, Unicef y Oxfam Intermon denominan “una crisis alimentaria sin precedentes”.
2   ¿La causa?  No hay una, son tres: la guerra de Ucrania, que ha desabastecido de cereales el continente, el cambio climático (cuatro años de sequía han acabado con la agricultura) y la covid (el flujo de ayuda humanitaria es mínimo).Un militar ruso hace guardia en el puerto marítimo de carga de Mariúpol (Ucrania) SERGEI ILNITSKY / EFEEsta crisis humanitaria, que amenaza con matar de hambre (literal) a 49 millones de personas en los próximos meses (algo más que la población española) y, de manera inmediata, a 14 millones de niños de menos de 5 años este mismo verano, ha ocupado espacio en el Consejo de Estado celebrado este viernes.
3   También se espera que esté presente en la reunión del G-7 en Berlín, que se celebra hasta el 28 de junio y en la cumbre de la OTAN.La vida de 49 millones de personas depende de los 25 millones de toneladas de grano bloqueados en UcraniaLas cuatro oenegés citadas ya suplican (no hay otra palabra) por una acción liderada por los gobiernos de los países de altos ingresos, las agencias multilaterales y las instituciones financieras.  “Lo que enfrentamos es hambre a una escala de proporciones desconocidas.  Millones de niños y niñas pueden perder la vida este mismo verano a causa de la desnutrición y la falta de alimentos.
4   Estas muertes no son inevitables, no son necesarias.  Es imprescindible que la comunidad internacional se movilice para eliminar el bloqueo de cereal que hay en este momento en Ucrania y que es de unos 25 millones de toneladas”, señala el director ejecutivo de Save the Children, Andrés Conde.  No hay que olvidar que 14 países de renta baja o media-baja, con altos niveles ya de hambre y deuda, importan más del 50% de su trigo de Ucrania y Rusia, porcentaje que se eleva al 100% en Eritrea, el 92% en Somalia y más del 50% en Yemen.¿Cómo hacerlo cuando las minas, ucranianas y rusas, que rodean los silos y los puertos del mar Negro están bloqueados?
5   Creando pasillos humanitarios.  En esta línea, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, anunció el viernes que España liderará una iniciativa, en la que también colaborarán Francia, Polonia y Luxemburgo, para sacar por tren desde Ucrania las cosechas de cereales bloqueadas por la guerra y trasladarlas hasta puertos españoles para almacenarlas en silos y proceder luego a su exportación.  En una primera fase, que arrancará amediados de julio, la previsión es trasladar hasta 8.000 toneladas de grano.
6   Pero eso no es suficiente.  Se requiere dinero para poder proporcionar a millones de niños tan desnutridos que no tienen fuerzas para comer, tratamientos nutricio-nales para salvar sus vidas (alimento terapéutico listo para tomar, RUTF, por sus siglas en inglés), cuyo precio ha aumentado en un 16%.  Sin ellos, 14 millones de pequeños no llegarán al otoño.  La subida de los precios en el 2008 provocaron revoluciones, inestabilidad y golpes de Estado en 60 países“No estamos ante una crisis de escasez de alimentos; nos encontramos con que se usa, descaradamente, el hambre como arma de guerra.  Permitir que millones de personas mueran en el mundo por hambre, así como dejar que las grandes empresas encuentren oportunidades para beneficiarse de esta catástrofe, no es otra cosa que un gran fracaso político”, señala el director general de Oxfam Intermón, Franc Cortada.  Pero, cuidado, advierten los responsables de las cuatro organizaciones.  La subida y la volatilidad de los precios en el 2008 provocaron revueltas sociales, golpes de Estado e inestabilidad política en 60 países.  En este momento hay tres zonas del mundo donde todos los indicadores están disparados: Oriente Medio, África, e incluso Latinoamérica.  “En ellos el precio de la comida está mucho más allá de lo que la gente puede aguantar.  ¡Cuidado!” , advierte el director general de Acción contra el Hambre, Olivier Longué.
Texto segmentado en  7  segmentos.


La Tierra se acelera: gira a más velocidad y los días se hacen más cortos.

El pasado 29 de junio, por ejemplo, el planeta completó una vuelta sobre su eje en 1,59 ms menos de 24 horas.

La Tierra gira en torno a su propio eje una vez al día, indica la definición general.

Sin embargo, desde el punto de vista astronómico, un día terrestre no tiene exactamente 24 horas.

Entrando en detalles, cada día tiene una duración ligeramente diferente al resto, según se ha podido comprobar desde que en los años 1960 se iniciaron las mediciones con ayuda de relojes atómicos y equipos láser de alta precisión.

La velocidad de la rotación de la Tierra se estaba ralentizando desde hace millones de años (debido principalmente al efecto de marea generado por la Luna) y, en consecuencia, los días se hacían más largos.

Pero la tendencia se está invirtiendo.

Hace 1.400 millones de años, por ejemplo, un día duraba poco más de 18 horas, según cálculos de un estudio publicado en junio del 2018 en la revista PNAS .“La

velocidad de rotación de la Tierra ha disminuido durante los últimos mil años a un ritmo promedio de 1,4 milisegundos (ms) por siglo, por lo que el día llegó a ser en la actualidad 2,8 ms más largo que en 1820”, fecha que se utiliza de referencia para la duración de la rotación terrestre en segundos, explica Sergio Borrallo, jefe de l a Sección de Efemérides Astronómicas del Real Instituto y Observatorio de la Armada, en San Fernando (Cádiz).“No hay motivos para el dramatismo: este efecto no se aprecia de manera natural por los ciudadanos”En los últimos años, sin embargo, esta tendencia se ha invertido.

La Tierra gira ahora a más velocidad y, por tanto, los días se hacen más cortos.

El pasado 29 de junio, por ejemplo, la Tierra completó una vuelta sobre su eje en 1,59 ms menos de 24 horas, estableciendo el récord de velocidad desde que se miden estos datos con precisión extrema (recuérdese que un milisegundo equivale a 0,001 segundos), según el Servicio Internacional de Rotación de la Tierra y Sistemas de Referencia.

Las causas concretas de esta reciente y pequeña aceleración no han podido ser todavía establecidas, aunque los científicos especializados tienen varias hipótesis; desde los terremotos hasta el cambio climático, pasando por el bamboleo de Chandler (variación del eje de rotación terrestre).

“Los factores que determinan la velocidad de rotación son múltiples, variables y de difícil determinación; son de carácter geofísico y/o astronómico y fundamentalmente están relacionados con la redistribución geométrica de la propia masa de la Tierra”, recuerda el especialista Sergio Borrallo.

Uno de los nuevos factores en estudio es el calentamiento global.

“Aunque no se conoce con exactitud, se cree que el continuo e indeseable deshielo de los polos terrestres es uno de los factores principales en la alteración de la velocidad de rotación, dado que el deshielo de grandes masas de hielo implica movimiento y redistribución de la masa y densidad de la Tierra”, dice este experto.

Enemigos del segundo adicional Google, Microsoft, Amazon y Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp) han relanzado este verano su campaña en contra del actual sistema de sincronización entre el horario o tiempo civil (UTM) y el tiempo real (horario astronómico).

Las multinacionales reclaman la eliminación de este método que se aplica con el denominado segundo intercalar o segundo adicional porque aseguran que supone graves prejuicios para los sistemas informáticos a escala mundial.

La más reciente de estas sincronizaciones se puso en práctica añadiendo un segundo al último minuto del 31 de diciembre del 2016.

Desde 1972, la operación se ha repetido en 26 ocasiones.

Meta ha recordado que estas modificaciones han provocado problemas de conexión en sistemas informáticos e internet.

La Conferencia General de Pesos y Medidas que se celebrará en el 2026 podría estudiar sistemas alternativos como la aplicación de minutos intercalares, que solo sería necesario aplicar una vez cada siglo aproximadamente.

En todo caso, a escala humana, la alteración de velocidad detectada en los últimos años es una curiosidad científica sin impacto directo.

“No hay ningún motivo para el dramatismo porque este efecto no es apreciable de manera natural por el ciudadano medio”, recuerda Borrallo.

Sin embargo, sí que existe un efecto indirecto.

Hace 50 años se acordó que para mantener sincronizado el horario oficial con la duración real del día, cuando fuese necesario se sumaría o restaría un segundo al reloj que marca la hora oficial a escala mundial, en el sistema conocido como segundo intercalar.

Este pequeño salto, que solo se ha aplicado hasta ahora sumando segundos (para compensar la desaceleración de la rotación), ha provocado algunas distorsiones en sistemas informáticos e internet.

El problema informático podría ser de mayor alcance si la aceleración de los últimos años se mantiene y se tienen que restar segundos, un cambio que hasta ahora no estaba previsto, añade Borrallo.

0 La Tierra se acelera: gira a más velocidad y los días se hacen más cortos.  El pasado 29 de junio, por ejemplo, el planeta completó una vuelta sobre su eje en 1,59 ms menos de 24 horas.  La Tierra gira en torno a su propio eje una vez al día, indica la definición general.  Sin embargo, desde el punto de vista astronómico, un día terrestre no tiene exactamente 24 horas.
1   Entrando en detalles, cada día tiene una duración ligeramente diferente al resto, según se ha podido comprobar desde que en los años 1960 se iniciaron las mediciones con ayuda de relojes atómicos y equipos láser de alta precisión.  La velocidad de la rotación de la Tierra se estaba ralentizando desde hace millones de años (debido principalmente al efecto de marea generado por la Luna) y, en consecuencia, los días se hacían más largos.  Pero la tendencia se está invirtiendo.  Hace 1.400 millones de años, por ejemplo, un día duraba poco más de 18 horas, según cálculos de un estudio publicado en junio del 2018 en la revista PNAS .“La  velocidad de rotación de la Tierra ha disminuido durante los últimos mil años a un ritmo promedio de 1,4 milisegundos (ms) por siglo, por lo que el día llegó a ser en la actualidad 2,8 ms más largo que en 1820”, fecha que se utiliza de referencia para la duración de la rotación terrestre en segundos, explica Sergio Borrallo, jefe de l a Sección de Efemérides Astronómicas del Real Instituto y Observatorio de la Armada, en San Fernando (Cádiz).“No hay motivos para el dramatismo: este efecto no se aprecia de manera natural por los ciudadanos”En los últimos años, sin embargo, esta tendencia se ha invertido.
2   La Tierra gira ahora a más velocidad y, por tanto, los días se hacen más cortos.  El pasado 29 de junio, por ejemplo, la Tierra completó una vuelta sobre su eje en 1,59 ms menos de 24 horas, estableciendo el récord de velocidad desde que se miden estos datos con precisión extrema (recuérdese que un milisegundo equivale a 0,001 segundos), según el Servicio Internacional de Rotación de la Tierra y Sistemas de Referencia.  Las causas concretas de esta reciente y pequeña aceleración no han podido ser todavía establecidas, aunque los científicos especializados tienen varias hipótesis; desde los terremotos hasta el cambio climático, pasando por el bamboleo de Chandler (variación del eje de rotación terrestre).
3   “Los factores que determinan la velocidad de rotación son múltiples, variables y de difícil determinación; son de carácter geofísico y/o astronómico y fundamentalmente están relacionados con la redistribución geométrica de la propia masa de la Tierra”, recuerda el especialista Sergio Borrallo.  Uno de los nuevos factores en estudio es el calentamiento global.  “Aunque no se conoce con exactitud, se cree que el continuo e indeseable deshielo de los polos terrestres es uno de los factores principales en la alteración de la velocidad de rotación, dado que el deshielo de grandes masas de hielo implica movimiento y redistribución de la masa y densidad de la Tierra”, dice este experto.
4   Enemigos del segundo adicional Google, Microsoft, Amazon y Meta (Facebook, Instagram, WhatsApp) han relanzado este verano su campaña en contra del actual sistema de sincronización entre el horario o tiempo civil (UTM) y el tiempo real (horario astronómico).  Las multinacionales reclaman la eliminación de este método que se aplica con el denominado segundo intercalar o segundo adicional porque aseguran que supone graves prejuicios para los sistemas informáticos a escala mundial.  La más reciente de estas sincronizaciones se puso en práctica añadiendo un segundo al último minuto del 31 de diciembre del 2016.  Desde 1972, la operación se ha repetido en 26 ocasiones.  Meta ha recordado que estas modificaciones han provocado problemas de conexión en sistemas informáticos e internet.  La Conferencia General de Pesos y Medidas que se celebrará en el 2026 podría estudiar sistemas alternativos como la aplicación de minutos intercalares, que solo sería necesario aplicar una vez cada siglo aproximadamente.  En todo caso, a escala humana, la alteración de velocidad detectada en los últimos años es una curiosidad científica sin impacto directo.  “No hay ningún motivo para el dramatismo porque este efecto no es apreciable de manera natural por el ciudadano medio”, recuerda Borrallo.
5   Sin embargo, sí que existe un efecto indirecto.  Hace 50 años se acordó que para mantener sincronizado el horario oficial con la duración real del día, cuando fuese necesario se sumaría o restaría un segundo al reloj que marca la hora oficial a escala mundial, en el sistema conocido como segundo intercalar.  Este pequeño salto, que solo se ha aplicado hasta ahora sumando segundos (para compensar la desaceleración de la rotación), ha provocado algunas distorsiones en sistemas informáticos e internet.  El problema informático podría ser de mayor alcance si la aceleración de los últimos años se mantiene y se tienen que restar segundos, un cambio que hasta ahora no estaba previsto, añade Borrallo.
Texto segmentado en  6  segmentos.


Los incendios por rayos se triplican este verano.

Las causas naturales provocan el 30% de los fuegos, diez puntos por encima de la media de los últimos 15 años.

La campaña de verano, que comenzó con las más adversas condiciones, se ha saldado con 260 incendios y un total de 6.136 hectáreas quemadas, por debajo de la media de los últimos años.

El peligro alto de incendio dominó especialmente entre mediados de julio y mediados de agosto, cuando se registraron siete episodios de peligro extremo.

Otra de las características de la campaña ha sido la alta incidencia de las causas naturales, que han ­provocado tres de cada diez incendios, el triple que en años anteriores.

En referencia a la causalidad de los incendios, un 28,5% fueron provocados por rayos y un 2% se reavivaron.

El conseller de Interior, Joan Ignasi Elena, destacó que los incendios forestales causados por la actividad humana este verano en Catalunya han bajado del 90% a menos del 70%.

De estos, el 15,8% fueron intencionados, nueve puntos por debajo de la media (que era del 26,71%).Lee también La superficie forestal quemada en 2022 multiplica por cuatro la media de la última década La VanguardiaEntre el 15 de junio y el 15 de septiembre, un total de 260 incendios quemaron 6.135 hectáreasPor las condiciones de sequía y altas temperaturas se decretaron más que nunca medidas extraordinarias como la limitación de determinadas actividades.

Así, entre el 22 y el 25 de julio, se activó el número máximo de restricciones en cuanto a nombre de municipios y comarcas para acceder a los macizos forestales.

“El cambio climático no da tregua y, por tanto, nos obliga a no relajarnos ni un momento.

Convocaremos una nueva promoción de 250 plazas de Bomberos, además de una convocatoria de 100 plazas de Agentes Rurales que ya está en marcha, porque hay que seguir fortaleciendo nuestros cuerpos”, anunció Elena.

Protecció Civil activó el Plan especial de emergencias por incendios forestales dos veces en el nivel de máxima emergencia, dos veces en fase de emergencia 1 y 13 veces en fase de alerta.

En cuanto al 112, se recibieron un total de 18.779 llamadas por 3.397 incidentes relacionados con incendios entre junio y agosto.

0 Los incendios por rayos se triplican este verano.  Las causas naturales provocan el 30% de los fuegos, diez puntos por encima de la media de los últimos 15 años.
1   La campaña de verano, que comenzó con las más adversas condiciones, se ha saldado con 260 incendios y un total de 6.136 hectáreas quemadas, por debajo de la media de los últimos años.  El peligro alto de incendio dominó especialmente entre mediados de julio y mediados de agosto, cuando se registraron siete episodios de peligro extremo.  Otra de las características de la campaña ha sido la alta incidencia de las causas naturales, que han ­provocado tres de cada diez incendios, el triple que en años anteriores.  En referencia a la causalidad de los incendios, un 28,5% fueron provocados por rayos y un 2% se reavivaron.  El conseller de Interior, Joan Ignasi Elena, destacó que los incendios forestales causados por la actividad humana este verano en Catalunya han bajado del 90% a menos del 70%.
2   De estos, el 15,8% fueron intencionados, nueve puntos por debajo de la media (que era del 26,71%).Lee también La superficie forestal quemada en 2022 multiplica por cuatro la media de la última década La VanguardiaEntre el 15 de junio y el 15 de septiembre, un total de 260 incendios quemaron 6.135 hectáreasPor las condiciones de sequía y altas temperaturas se decretaron más que nunca medidas extraordinarias como la limitación de determinadas actividades.  Así, entre el 22 y el 25 de julio, se activó el número máximo de restricciones en cuanto a nombre de municipios y comarcas para acceder a los macizos forestales.
3   “El cambio climático no da tregua y, por tanto, nos obliga a no relajarnos ni un momento.  Convocaremos una nueva promoción de 250 plazas de Bomberos, además de una convocatoria de 100 plazas de Agentes Rurales que ya está en marcha, porque hay que seguir fortaleciendo nuestros cuerpos”, anunció Elena.  Protecció Civil activó el Plan especial de emergencias por incendios forestales dos veces en el nivel de máxima emergencia, dos veces en fase de emergencia 1 y 13 veces en fase de alerta.  En cuanto al 112, se recibieron un total de 18.779 llamadas por 3.397 incidentes relacionados con incendios entre junio y agosto.
Texto segmentado en  4  segmentos.


Cómo integrar la sostenibilidad y los ODS en el día a día: el compromiso (y acción) de Telefónica.

La operadora global de telecomunicaciones centra sus&nbsp;esfuerzos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible deNaciones Unidas, apostando por la reducción de la huella de carbono, la prosperidad y el crecimiento inclusivo.

Uno de los grandes retos actuales es conseguir que el desarrollo económico sea compatible con la responsabilidad ambiental y social.

Hoy, cada vez más ciudadanos y empresas son conscientes de la importancia que tiene la protección de los ecosistemas y la biodiversidad, así como garantizar la inclusión y generar una riqueza que pueda ser compartida, para crear una sociedad en la que nadie quede atrás.

Telefónica lleva casi dos décadas comprometida con la sostenibilidad, desarrollando acciones que afectan a todos los niveles de la compañía, desde la dirección a la estrategia, pasando por las operaciones que efectúan en cualquier lugar del mundo.

Telefónica: del compromiso a la acción TELEFÓNICATelefónica lleva casi dos décadas comprometida con la sostenibilidadA partir de 2015, la compañía de telecomunicaciones ha ampliado este compromiso, poniendo el foco en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), definidos en la Agenda 2030 de Naciones Unidas, como una referencia ineludible para el desempeño de su actividad diaria.

Los criterios fundamentales que guían sus acciones son contribuir a la construcción de un futuro más verde, ayudar a la sociedad en su conjunto a prosperar y seguir siendo una empresa ejemplar.

Entre todos los ODS, podemos destacar tres: el séptimo, que habla de garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y moderna, para todos; el undécimo, que aboga por convertir las ciudades y pueblos en lugares inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles; y el decimotercero, que insta a tomar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos.

Telefónica ha conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015Los esfuerzos de Telefónica por desvincular su economía del impacto de la huella ambiental ya han surtido efecto.

De momento, han conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015, gracias al uso de energías renovables y a la integración de tecnologías más eficientes.

La operadora se ha comprometido a alcanzar las cero emisiones netas de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en toda la cadena de valor para 2040.Esto supone una reducción efectiva de un 90%, por lo menos, de todas sus emisiones, directas e indirectas.

También se ha marcado como reto neutralizar las emisiones restantes (que son menos del 10%) a través de créditos de carbono de alta calidad.

Como objetivo intermedio, reducirá las emisiones absolutas de GEI de alcance 1 y 2 en un 80%, y en un 56% las de alcance 3; todo ello, para 2030.Video La sostenibilidad (ESG) forma parte de la estrategia de Telefónica para construir un futuro más verdeEn los últimos seis años, su consumo de energía se ha reducido en un 7,2%, mientras que el tráfico se ha multiplicado por 6,7.

Hoy, el 100% del consumo eléctrico de Telefónica proviene de fuentes renovables en Europa, Brasil y Perú (una proporción que se sitúa en el 79,4% a escala global).

Así, los clientes pueden conseguir una conectividad baja en emisiones e incorporar nuevas tecnologías como el 5G y beneficiarse del despliegue de fibra, sin que aumenten las emisiones de GEI.Telefónica se ha comprometido a alcanzar las cero emisiones netas de Gases de Efecto Invernadero para 2040 y cero residuos para 2030Para contribuir a la digitalización de sus clientes, Telefónica ofrece las soluciones Eco Smart, que, solo en 2021, evitaron la emisión de más de 8,7 millones de toneladas de CO2.Además, el diseño de objetivos de economía circular servirá para alcanzar los cero residuos en 2030, mediante el ecodiseño, la reparación, la reutilización y el reciclaje, garantizando que sus residuos no se incineran o terminan en un vertedero, sino que se transforman en materias primas que son reintroducidas en la cadena de valor.

Gracias a estas medidas, el año pasado se consiguieron reutilizar casi 5 millones de equipos electrónicos –entre ellos, más de 300.000 móviles– y se reciclaron el 98% de sus residuos.

El más importante de los ODS para Telefónica es el 9, que consiste en “construir infraestructuras resilientes, promover la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación”.

TELEFONICAPor todas estas razones, Telefónica sigue siendo una compañía líder en materia de sostenibilidad, como confirma el hecho de que forme parte de la Lista A de CDP, en la que está presente desde hace ocho años de forma consecutiva.

Además de contribuir a asegurar la pervivencia de nuestro planeta, la operadora global también trabaja por la prosperidad colectiva, siguiendo el espíritu del noveno ODS.Por eso, continúa impulsando la transformación digital y la conectividad inclusiva con más de 369 millones de accesos en todo el mundo, entre los que figuran más de 13.485 comunidades rurales conectadas gracias al proyecto Internet para Todos.

La siguiente meta es alcanzar una cobertura de banda ancha del 90-97% de la población de zonas rurales en sus principales mercados.

La compañía ya suma más de 13.485 comunidades rurales conectadas gracias al proyecto Internet para TodosAsimismo, contribuye al fortalecimiento de las economías locales y al crecimiento inclusivo, gracias a su trabajo con más de 9.000 empresas proveedoras (de las cuales, el 62% son PYMES), generando más de 1,2 millones de empleos, entre directos, indirectos e inducidos.

Para facilitar la formación en competencias digitales y la empleabilidad, Telefónica y su Fundación han desarrollado diferentes programas.

En 2021, anunciaron la creación de un nuevo Hub mundial de Innovación y Talento en Distrito Telefónica, con una inversión de unos 100 millones de euros hasta 2024.El Hub de Innovación y Talento es una ventana al futuro para liderar la nueva era digital.

TELEFONICAEstos avances han sido reconocidos con la primera posición mundial en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), elaborado por la World Benchmarking Alliance, que analiza cómo ayudan las empresas tecnológicas más influyentes a promover economías y sociedades digitales más inclusivas.

Telefónica ocupa la 1ª posición mundial en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), de la World Benchmarking AllianceEn línea con el quinto ODS, centrado en la igualdad de género, la compañía ha incorporado la gestión de la diversidad y la inclusión como un factor clave para crecer y conectar talento.

Recientemente, ha aprobado una Política de Igualdad para todo el grupo, en la que marca como objetivo alcanzar un 33% de mujeres directivas en 2024 y eliminar la brecha salarial.

En reconocimiento a todas estas acciones, Bloomberg ha incluido, por quinto año consecutivo, a la operadora en el Gender-Equality Index.

Liderar con el ejemploEl código ético de Telefónica, denominado Principios de Negocio Responsable, es la base de toda la labor desplegada en materia de sostenibilidad, que se ha ido reforzando con temas clave como los derechos digitales, la innovación, el desarrollo y el uso responsable de la tecnología, el cambio climático, la economía circular, las nuevas formas de entender el trabajo o la accesibilidad.

La operadora tiene, además, el firme compromiso de mejorar de manera continua su marco de gobierno corporativo, incrementando, potenciando y consolidando las mejores prácticas.

Por esta razón, el pasado año efectuó una modificación en la configuración de su Consejo de Administración, reduciendo el número de miembros de 17 a 15, contando con 9 independientes y un 33% de mujeres, lo que supone avanzar hacia la paridad de género en los máximos órganos.

Su Consejo de Administración cuenta con un 33% de mujeres, lo que supone un avance hacia la paridad de géneroLa firme voluntad de alinear la sostenibilidad ambiental y la social con la financiera le ha llevado a convertirse en el mayor emisor sostenible del sector de las telecomunicaciones en el mercado de bonos.

La compañía trabaja, asimismo, para ampliar su modelo de financiación bajo criterios ESG (siglas en inglés para designar los criterios medioambientales, sociales y de gobernanza), con el objetivo de superar el 25% en 2024.Durante 2021, los principales analistas del mercado en materia de sostenibilidad consideraron a Telefónica como una de las empresas del sector más comprometidas con dichos valores de ESG, mejorando las valoraciones ya recibidas, entre otros, por Moody’s, S&P, Sustainalytics, FTSE o MSCI.

0 Cómo integrar la sostenibilidad y los ODS en el día a día: el compromiso (y acción) de Telefónica.  La operadora global de telecomunicaciones centra sus&nbsp;esfuerzos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible deNaciones Unidas, apostando por la reducción de la huella de carbono, la prosperidad y el crecimiento inclusivo.  Uno de los grandes retos actuales es conseguir que el desarrollo económico sea compatible con la responsabilidad ambiental y social.  Hoy, cada vez más ciudadanos y empresas son conscientes de la importancia que tiene la protección de los ecosistemas y la biodiversidad, así como garantizar la inclusión y generar una riqueza que pueda ser compartida, para crear una sociedad en la que nadie quede atrás.  Telefónica lleva casi dos décadas comprometida con la sostenibilidad, desarrollando acciones que afectan a todos los niveles de la compañía, desde la dirección a la estrategia, pasando por las operaciones que efectúan en cualquier lugar del mundo.
1   Telefónica: del compromiso a la acción TELEFÓNICATelefónica lleva casi dos décadas comprometida con la sostenibilidadA partir de 2015, la compañía de telecomunicaciones ha ampliado este compromiso, poniendo el foco en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), definidos en la Agenda 2030 de Naciones Unidas, como una referencia ineludible para el desempeño de su actividad diaria.  Los criterios fundamentales que guían sus acciones son contribuir a la construcción de un futuro más verde, ayudar a la sociedad en su conjunto a prosperar y seguir siendo una empresa ejemplar.
2   Entre todos los ODS, podemos destacar tres: el séptimo, que habla de garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y moderna, para todos; el undécimo, que aboga por convertir las ciudades y pueblos en lugares inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles; y el decimotercero, que insta a tomar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos.  Telefónica ha conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015Los esfuerzos de Telefónica por desvincular su economía del impacto de la huella ambiental ya han surtido efecto.
3   De momento, han conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015, gracias al uso de energías renovables y a la integración de tecnologías más eficientes.  La operadora se ha comprometido a alcanzar las cero emisiones netas de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en toda la cadena de valor para 2040.Esto supone una reducción efectiva de un 90%, por lo menos, de todas sus emisiones, directas e indirectas.  También se ha marcado como reto neutralizar las emisiones restantes (que son menos del 10%) a través de créditos de carbono de alta calidad.
4   Como objetivo intermedio, reducirá las emisiones absolutas de GEI de alcance 1 y 2 en un 80%, y en un 56% las de alcance 3; todo ello, para 2030.Video La sostenibilidad (ESG) forma parte de la estrategia de Telefónica para construir un futuro más verdeEn los últimos seis años, su consumo de energía se ha reducido en un 7,2%, mientras que el tráfico se ha multiplicado por 6,7.  Hoy, el 100% del consumo eléctrico de Telefónica proviene de fuentes renovables en Europa, Brasil y Perú (una proporción que se sitúa en el 79,4% a escala global).
5   Así, los clientes pueden conseguir una conectividad baja en emisiones e incorporar nuevas tecnologías como el 5G y beneficiarse del despliegue de fibra, sin que aumenten las emisiones de GEI.Telefónica se ha comprometido a alcanzar las cero emisiones netas de Gases de Efecto Invernadero para 2040 y cero residuos para 2030Para contribuir a la digitalización de sus clientes, Telefónica ofrece las soluciones Eco Smart, que, solo en 2021, evitaron la emisión de más de 8,7 millones de toneladas de CO2.Además, el diseño de objetivos de economía circular servirá para alcanzar los cero residuos en 2030, mediante el ecodiseño, la reparación, la reutilización y el reciclaje, garantizando que sus residuos no se incineran o terminan en un vertedero, sino que se transforman en materias primas que son reintroducidas en la cadena de valor.
6   Gracias a estas medidas, el año pasado se consiguieron reutilizar casi 5 millones de equipos electrónicos –entre ellos, más de 300.000 móviles– y se reciclaron el 98% de sus residuos.  El más importante de los ODS para Telefónica es el 9, que consiste en “construir infraestructuras resilientes, promover la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación”.
7   TELEFONICAPor todas estas razones, Telefónica sigue siendo una compañía líder en materia de sostenibilidad, como confirma el hecho de que forme parte de la Lista A de CDP, en la que está presente desde hace ocho años de forma consecutiva.  Además de contribuir a asegurar la pervivencia de nuestro planeta, la operadora global también trabaja por la prosperidad colectiva, siguiendo el espíritu del noveno ODS.Por eso, continúa impulsando la transformación digital y la conectividad inclusiva con más de 369 millones de accesos en todo el mundo, entre los que figuran más de 13.485 comunidades rurales conectadas gracias al proyecto Internet para Todos.  La siguiente meta es alcanzar una cobertura de banda ancha del 90-97% de la población de zonas rurales en sus principales mercados.  La compañía ya suma más de 13.485 comunidades rurales conectadas gracias al proyecto Internet para TodosAsimismo, contribuye al fortalecimiento de las economías locales y al crecimiento inclusivo, gracias a su trabajo con más de 9.000 empresas proveedoras (de las cuales, el 62% son PYMES), generando más de 1,2 millones de empleos, entre directos, indirectos e inducidos.
8   Para facilitar la formación en competencias digitales y la empleabilidad, Telefónica y su Fundación han desarrollado diferentes programas.  En 2021, anunciaron la creación de un nuevo Hub mundial de Innovación y Talento en Distrito Telefónica, con una inversión de unos 100 millones de euros hasta 2024.El Hub de Innovación y Talento es una ventana al futuro para liderar la nueva era digital.
9   TELEFONICAEstos avances han sido reconocidos con la primera posición mundial en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), elaborado por la World Benchmarking Alliance, que analiza cómo ayudan las empresas tecnológicas más influyentes a promover economías y sociedades digitales más inclusivas.  Telefónica ocupa la 1ª posición mundial en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), de la World Benchmarking AllianceEn línea con el quinto ODS, centrado en la igualdad de género, la compañía ha incorporado la gestión de la diversidad y la inclusión como un factor clave para crecer y conectar talento.
10   Recientemente, ha aprobado una Política de Igualdad para todo el grupo, en la que marca como objetivo alcanzar un 33% de mujeres directivas en 2024 y eliminar la brecha salarial.  En reconocimiento a todas estas acciones, Bloomberg ha incluido, por quinto año consecutivo, a la operadora en el Gender-Equality Index.  Liderar con el ejemploEl código ético de Telefónica, denominado Principios de Negocio Responsable, es la base de toda la labor desplegada en materia de sostenibilidad, que se ha ido reforzando con temas clave como los derechos digitales, la innovación, el desarrollo y el uso responsable de la tecnología, el cambio climático, la economía circular, las nuevas formas de entender el trabajo o la accesibilidad.  La operadora tiene, además, el firme compromiso de mejorar de manera continua su marco de gobierno corporativo, incrementando, potenciando y consolidando las mejores prácticas.
11   Por esta razón, el pasado año efectuó una modificación en la configuración de su Consejo de Administración, reduciendo el número de miembros de 17 a 15, contando con 9 independientes y un 33% de mujeres, lo que supone avanzar hacia la paridad de género en los máximos órganos.  Su Consejo de Administración cuenta con un 33% de mujeres, lo que supone un avance hacia la paridad de géneroLa firme voluntad de alinear la sostenibilidad ambiental y la social con la financiera le ha llevado a convertirse en el mayor emisor sostenible del sector de las telecomunicaciones en el mercado de bonos.  La compañía trabaja, asimismo, para ampliar su modelo de financiación bajo criterios ESG (siglas en inglés para designar los criterios medioambientales, sociales y de gobernanza), con el objetivo de superar el 25% en 2024.Durante 2021, los principales analistas del mercado en materia de sostenibilidad consideraron a Telefónica como una de las empresas del sector más comprometidas con dichos valores de ESG, mejorando las valoraciones ya recibidas, entre otros, por Moody’s, S&P, Sustainalytics, FTSE o MSCI.
Texto segmentado en  12  segmentos.


Macron propone una nueva cumbre en el 2023 en París para rectificar los resultados.

“¡Más solidaridad! ¡más ambición!”, lanzó Macron en Twitter.

La COP27 en Sharm el Sheij (Egipto) finalizó con un equilibrio de contrastes; en el lado positivo, estuvo el impulso, sin precedentes, de un fondo de ayuda para los países pobres afectados por el cambio climático; y, en la otra cara de la moneda, la falta de compromiso para garantizar la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.

Las reacciones oficiales al finalizar la conferencia dan testimonio de este sentimiento ambivalente.

El presidente francés, Emmanuel Macron, ha anunciado su deseo de organizar una nueva cumbre en París antes de la próxima COP para construir un “nuevo pacto financiero con los países más vulnerables”.

Los activistas jóvenes han reclamado más ambición en Sharm el Sheikh, Egipto.

Nariman El-Mofty / AP“¡Más solidaridad! ¡más ambición!”, lanzó Macron en Twitter, tras presentar una iniciativa que suena como una desautorización de los resultados de la COP en Egipto.

“La idea de un fondo único es, en el peor de los casos, inapropiada; y, en el mejor de los casos, en gran medida insuficiente”, declaró el jefe de Estado durante una conferencia de prensa.

“Tan pronto como tenemos un problema, creamos fondos.

(...) ¿Cuál es la gobernanza, quién pondrá el dinero?”, se interrogó.

Macron defiende la propuesta de Mia Mottley, primera ministra de Barbados, que exige una revisión masiva de los préstamos de los bancos de desarrollo internacional para lograr una nueva financiación para el nuevo fondo.

0 Macron propone una nueva cumbre en el 2023 en París para rectificar los resultados.  “¡Más solidaridad! ¡más ambición!”, lanzó Macron en Twitter.
1   La COP27 en Sharm el Sheij (Egipto) finalizó con un equilibrio de contrastes; en el lado positivo, estuvo el impulso, sin precedentes, de un fondo de ayuda para los países pobres afectados por el cambio climático; y, en la otra cara de la moneda, la falta de compromiso para garantizar la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.  Las reacciones oficiales al finalizar la conferencia dan testimonio de este sentimiento ambivalente.  El presidente francés, Emmanuel Macron, ha anunciado su deseo de organizar una nueva cumbre en París antes de la próxima COP para construir un “nuevo pacto financiero con los países más vulnerables”.  Los activistas jóvenes han reclamado más ambición en Sharm el Sheikh, Egipto.  Nariman El-Mofty / AP“¡Más solidaridad! ¡más ambición!”, lanzó Macron en Twitter, tras presentar una iniciativa que suena como una desautorización de los resultados de la COP en Egipto.
2   “La idea de un fondo único es, en el peor de los casos, inapropiada; y, en el mejor de los casos, en gran medida insuficiente”, declaró el jefe de Estado durante una conferencia de prensa.  “Tan pronto como tenemos un problema, creamos fondos.  (...) ¿Cuál es la gobernanza, quién pondrá el dinero?”, se interrogó.  Macron defiende la propuesta de Mia Mottley, primera ministra de Barbados, que exige una revisión masiva de los préstamos de los bancos de desarrollo internacional para lograr una nueva financiación para el nuevo fondo.
Texto segmentado en  3  segmentos.


El marzo con más incendios desde que se tienen registros.

Se desdibuja la temporada de incendios con fuegos concentrados entre junio y septiembre.

Humo y cenizas a inicios de primavera.

El fuego ha engullido en España más de 40.300 hectáreas de bosque en el último mes, la cifra más alta desde que se tienen registros.

En pleno marzo, en Castellón, una masa de aire seco y rachas de viento de hasta 70 kilómetros empujaron las llamas a arrasar más de 4.700 hectáreas de bosque castigado por la sequía.

Alrededor de 1.500 vecinos de la comarca del Alto Mijares abandonaron sus casas a medida que se acercaban las llamas.

Este marzo negro anuncia el fin de la temporada de incendios tal y como se conocía.

Cada vez más se desdibujan los límites del período en el que normalmente se concentraban, de junio a septiembre.

El riesgo de incendio forestal se extiende desde principios de primavera hasta finales de otoño e incluso a invierno, advierten los expertos.

Las llamas de este último mes no solo baten el récord histórico para esta época del año sino que además lo sitúan como el peor marzo desde el año 2003, momento en que empieza la serie del Sistema Europeo de Información de Incendios Forestales (EFFIS).Las más de 40.300 hectáreas calcinadas este año equivalen a cinco veces el parque de Collserola, en Barcelona, o a 26 el de Casa de Campo, en Madrid.

Que en un solo marzo arda más superficie de bosque que el que se quema de media durante un mes de la temporada de incendios es otra demostración de la desestacionalización de la temporada de fuego.

En los últimos 10 años veranos se han quemado de promedio 18.800 hectáreas mensuales.

El año 2022 se batió récord de superficie quemada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectáreas 10.000 1.000 100.000 50.000 Ene.

Mar.

May.

Jul.

Sep.

Nov.

2012 2013 Marzo 2012 24.031 ha 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Julio 2023 148.352 ha 2023 Marzo 2023 40.383 ha Fuente: EFFIS.

LA VANGUARDIA El año 2022 se batió el récord de superficie calcinada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectáreas 10.000 1.000 100.000 50.000 Ene.

Feb.

Mar.

Abr.

May.

Jun.

Jul.

Ago.

Sep.

Oct.

Nov.

Dic.

2012 2013 Marzo 2012 24.031 ha 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Julio 2023 148.352 ha 2023 Marzo 2023 40.383 ha Fuente: EFFIS.

LA VANGUARDIA El año 2022 se batió el récord de superficie calcinada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectáreas 10.000 1.000 100.000 50.000 Ene.

Feb.

Mar.

Abr.

Mayo Junio Julio Ago.

Sept.

Oct.

Nov.

Dic.

2012 2013 Marzo 2012 24.031 ha 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Julio 2023 148.352 ha 2022 Marzo 2023 40.383 ha 2023 Fuente: EFFIS.

LA VANGUARDIA Lorem ipsum 2000 2010 Fuente: Instituto Nacional de Estadística y lorem ipsum dolor sit amet.

LA VANGUARDIA“Ha dejado de existir la campaña de incendios como tal.

“Ahora estamos durante todo el año en campaña, incluso en invierno”, explica en una entrevista telefónica Juan Camaño, técnico de operaciones en incendios forestales y responsable del área de intercambio de conocimiento de la fundación Pau Costa.

Los fenómenos meteorológicos que han propiciado el incendio de Castellón—la escasez de lluvias acumuladas, altas temperaturas y una baja humedad relativa— no son nuevos.

“Lo que sí es nuevo es que estos fenómenos cada vez son más frecuentes y permanecen durante más tiempo en el territorio, también fuera de verano” añade el técnico de Pau Costa, una entidad sin ánimo de lucro que trabaja para la prevención y gestión de incendios forestales.

Mientras en Castellón avanzaban las llamas, en Asturias una oleada de incendios provocados de hasta 120 focos simultáneos ha desbordado la capacidad de respuesta del Principado.

En la cornisa cantábrica y Galicia la cultura tradicional vinculada al fuego hace que las quemas rurales tradicionales de restos de la actividad agroganadera sean habituales.

En cambio, el de Castellón es el primer fuego de alta intensidad del año 2023.

Fue tan virulento que el president de la Generalitat valenciana, Ximo Puig, y el de Aragón, Javier Lambán, llegaron a calificarlo como un incendio de sexta generación o megaincendio.

A pesar de que se utilice este término para reclamar frente a los medios más recursos para la gestión forestal, desde la fundación Pau Costa explican que no se trata de un incendio de sexta generación.

Por ahora ninguno de los incendios de España es equiparable a los megaincendios que se han registrado en otros países de clima muy parecido al Mediterráneo en los últimos cinco años.

Los incendios de sexta generación son fuegos muy intensos, relacionados con el cambio climático, que modifican su entorno meteorológico a una escala muy grande para seguir manteniendo el ritmo de combustión y muy difíciles de predecir.

Ocurrió por primera vez en un clima cálido en enero de 2017 en Chile.

Se volvió a repetir en junio de ese mismo año en Portugal, cuando un incendio de 53.000 hectáreas acabó con la vida de 66 personas.

Ocurrió de nuevo entre junio de 2019 y 2020 en Australia, con más de 10 millones de hectáreas quemadas y 50 fallecidos.

Y en verano de 2020 en California, con más de un 417.000 hectáreas quemadas y 23 muertos.

Lee también Lágrimas de ceniza tras la tormenta de fuego Salvador EnguixA pesar de que tanto el incendio del Alto Mijares como el de Sierra Bermeja, durante septiembre de 2022 en la Costa del Sol, fueron fuegos de alta intensidad ninguno de los dos tuvo la capacidad de modificar su entorno meteorológico a mayor escala.

“En España todavía no ha habido ninguno, pero tenemos las condiciones para que ocurra en cualquier momento”, sentencia Camaño.

0 El marzo con más incendios desde que se tienen registros.  Se desdibuja la temporada de incendios con fuegos concentrados entre junio y septiembre.  Humo y cenizas a inicios de primavera.  El fuego ha engullido en España más de 40.300 hectáreas de bosque en el último mes, la cifra más alta desde que se tienen registros.  En pleno marzo, en Castellón, una masa de aire seco y rachas de viento de hasta 70 kilómetros empujaron las llamas a arrasar más de 4.700 hectáreas de bosque castigado por la sequía.
1   Alrededor de 1.500 vecinos de la comarca del Alto Mijares abandonaron sus casas a medida que se acercaban las llamas.  Este marzo negro anuncia el fin de la temporada de incendios tal y como se conocía.  Cada vez más se desdibujan los límites del período en el que normalmente se concentraban, de junio a septiembre.  El riesgo de incendio forestal se extiende desde principios de primavera hasta finales de otoño e incluso a invierno, advierten los expertos.  Las llamas de este último mes no solo baten el récord histórico para esta época del año sino que además lo sitúan como el peor marzo desde el año 2003, momento en que empieza la serie del Sistema Europeo de Información de Incendios Forestales (EFFIS).Las más de 40.300 hectáreas calcinadas este año equivalen a cinco veces el parque de Collserola, en Barcelona, o a 26 el de Casa de Campo, en Madrid.
2   Que en un solo marzo arda más superficie de bosque que el que se quema de media durante un mes de la temporada de incendios es otra demostración de la desestacionalización de la temporada de fuego.  En los últimos 10 años veranos se han quemado de promedio 18.800 hectáreas mensuales.  El año 2022 se batió récord de superficie quemada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectáreas 10.000 1.000 100.000 50.000 Ene.  Mar.  May.  Jul.  Sep.  Nov.  2012 2013 Marzo 2012 24.031 ha 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Julio 2023 148.352 ha 2023 Marzo 2023 40.383 ha Fuente: EFFIS.
3   LA VANGUARDIA El año 2022 se batió el récord de superficie calcinada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectáreas 10.000 1.000 100.000 50.000 Ene.  Feb.  Mar.  Abr.  May.  Jun.  Jul.  Ago.  Sep.  Oct.  Nov.  Dic.  2012 2013 Marzo 2012 24.031 ha 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Julio 2023 148.352 ha 2023 Marzo 2023 40.383 ha Fuente: EFFIS.
4   LA VANGUARDIA El año 2022 se batió el récord de superficie calcinada Extensión quemada en España cada mes por los incendios Número de hectáreas 10.000 1.000 100.000 50.000 Ene.  Feb.  Mar.  Abr.  Mayo Junio Julio Ago.  Sept.  Oct.  Nov.  Dic.  2012 2013 Marzo 2012 24.031 ha 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Julio 2023 148.352 ha 2022 Marzo 2023 40.383 ha 2023 Fuente: EFFIS.  LA VANGUARDIA Lorem ipsum 2000 2010 Fuente: Instituto Nacional de Estadística y lorem ipsum dolor sit amet.
5   LA VANGUARDIA“Ha dejado de existir la campaña de incendios como tal.  “Ahora estamos durante todo el año en campaña, incluso en invierno”, explica en una entrevista telefónica Juan Camaño, técnico de operaciones en incendios forestales y responsable del área de intercambio de conocimiento de la fundación Pau Costa.  Los fenómenos meteorológicos que han propiciado el incendio de Castellón—la escasez de lluvias acumuladas, altas temperaturas y una baja humedad relativa— no son nuevos.
6   “Lo que sí es nuevo es que estos fenómenos cada vez son más frecuentes y permanecen durante más tiempo en el territorio, también fuera de verano” añade el técnico de Pau Costa, una entidad sin ánimo de lucro que trabaja para la prevención y gestión de incendios forestales.  Mientras en Castellón avanzaban las llamas, en Asturias una oleada de incendios provocados de hasta 120 focos simultáneos ha desbordado la capacidad de respuesta del Principado.  En la cornisa cantábrica y Galicia la cultura tradicional vinculada al fuego hace que las quemas rurales tradicionales de restos de la actividad agroganadera sean habituales.  En cambio, el de Castellón es el primer fuego de alta intensidad del año 2023.  Fue tan virulento que el president de la Generalitat valenciana, Ximo Puig, y el de Aragón, Javier Lambán, llegaron a calificarlo como un incendio de sexta generación o megaincendio.
7   A pesar de que se utilice este término para reclamar frente a los medios más recursos para la gestión forestal, desde la fundación Pau Costa explican que no se trata de un incendio de sexta generación.  Por ahora ninguno de los incendios de España es equiparable a los megaincendios que se han registrado en otros países de clima muy parecido al Mediterráneo en los últimos cinco años.  Los incendios de sexta generación son fuegos muy intensos, relacionados con el cambio climático, que modifican su entorno meteorológico a una escala muy grande para seguir manteniendo el ritmo de combustión y muy difíciles de predecir.  Ocurrió por primera vez en un clima cálido en enero de 2017 en Chile.  Se volvió a repetir en junio de ese mismo año en Portugal, cuando un incendio de 53.000 hectáreas acabó con la vida de 66 personas.  Ocurrió de nuevo entre junio de 2019 y 2020 en Australia, con más de 10 millones de hectáreas quemadas y 50 fallecidos.  Y en verano de 2020 en California, con más de un 417.000 hectáreas quemadas y 23 muertos.  Lee también Lágrimas de ceniza tras la tormenta de fuego Salvador EnguixA pesar de que tanto el incendio del Alto Mijares como el de Sierra Bermeja, durante septiembre de 2022 en la Costa del Sol, fueron fuegos de alta intensidad ninguno de los dos tuvo la capacidad de modificar su entorno meteorológico a mayor escala.  “En España todavía no ha habido ninguno, pero tenemos las condiciones para que ocurra en cualquier momento”, sentencia Camaño.
Texto segmentado en  8  segmentos.


Alerta climática: frenar el calentamiento global no va a ser suficiente.

.

Demasiado corto para segmentarse.


Los embalses que dan de beber a Asturias, llenos cara al verano: están al 95%.

La ola de calor de estos días se transformó ayer por la tarde en fuertes tormentas.

Y a lo largo de las próximas jornadas, está previsto que llueva más.

Algo que obligará previsiblemente a desahogar un poco los embalses del alto Nalón (Tanes y Rioseco) y de los Alfilorios, en Morcín, de los que beben la gran mayoría de los asturianos.

La “fuente” de agua del Principado está prácticamente llena: al 95 por ciento de su capacidad, augurando un verano sin restricciones de suministro por escasez de agua.

Además, para que esto no suceda, están previstas, a medio plazo, fuertes inversiones en el complejo de pantanos de Rioseco y Tanes, para que la potabilizadora de agua de Comillera tenga aún más capacidad: un 50% más que la actual, que es de nos 3.200 litros por segundo.    

Asturias es una comunidad en la que el agua, al contrario que en buena parte de España y de todo el mundo, no es un bien escaso.

Sin embargo, los lugares en los que se almacena para el consumo humano no son tan abundantes: los embalses de Rioseco y Tanes, en el parque natural de Redes; el pantano de Los Alfilorios, en Morcín; y la presa de Arbón, en el occidente asturiano.

Los tres primeros son la fuente de abastecimiento principal de 800.000 vecinos de la región.

El complejo formado por Tanes y Rioseco se encontraba, según los últimos datos (del 18 de mayo) al 94,4% de su capacidad, almacenando 35,46 de los 37,55 hectómetros cúbicos de agua que, como máximo, pueden acumular.   

La situación en Los Alfilorios es todavía un poco mejor.

El embalse que da agua a Oviedo está al 97,07% de su capacidad, con 7,92 de los 8,16 hectómetros cúbicos que puede almacenar.

En total, los tres embalses de abastecimiento de la zona centro se encuentran al 94,9%.   

El plan de inversiones del Consorcio de Aguas de Asturias (Cadasa) prevé el desembolso de 130 millones para la mejora del abastecimiento en la región.

De ellos, 14,5 millones estaba previsto invertirlos en una gran ampliación de la potabilizadora de aguas de Comillera.

El organismo público adquirió los terrenos y la concesión administrativa de una piscifactoría (ya cerrada), que tenía otorgada una concesión de 1.000 litros por segundo, con el objetivo de aumentar el agua que podría suministrar al centro de la región.    

NavegavilidadNo es la única inversión pendiente en los embalses del alto Nalón.

También está pendiente que se pueda navegar en Tanes.

Aquí, Cadasa tiene una postura enfrentada a la del Ayuntamiento de Caso y a la de la Consejería de Medio Rural.

El Consorcio, presidido por el vicepresidente regional Juan Cofiño, defiende que solo se puedan usar “embarcaciones cautivas”, lo que vetaría las competiciones deportivas, deseadas por el Consistorio.

La construcción de los equipamientos necesarios para la navegabilidad tendrá un coste de 400.000 euros.

El Ayuntamiento casín, además, ha reclamado a Cadasa un notable incremento en las compensaciones anuales que recibe por acoger en su territorio el que es el principal almacén de agua de la región, el embalse de Tanes.

Ahora son 180.000 euros anuales.

Lo que se pide ahora es llegar “a los 3 millones de euros anuales, con actualización anual del IPC”.

Desde Caso se recuerda que, cuando se hizo la presa (entró en funcionamiento en 1978) se destruyeron 300 empleos en el concejo, unos trabajos que no se volvieron a recuperar.

0 Los embalses que dan de beber a Asturias, llenos cara al verano: están al 95%.  La ola de calor de estos días se transformó ayer por la tarde en fuertes tormentas.
1   Y a lo largo de las próximas jornadas, está previsto que llueva más.  Algo que obligará previsiblemente a desahogar un poco los embalses del alto Nalón (Tanes y Rioseco) y de los Alfilorios, en Morcín, de los que beben la gran mayoría de los asturianos.  La “fuente” de agua del Principado está prácticamente llena: al 95 por ciento de su capacidad, augurando un verano sin restricciones de suministro por escasez de agua.  Además, para que esto no suceda, están previstas, a medio plazo, fuertes inversiones en el complejo de pantanos de Rioseco y Tanes, para que la potabilizadora de agua de Comillera tenga aún más capacidad: un 50% más que la actual, que es de nos 3.200 litros por segundo.      Asturias es una comunidad en la que el agua, al contrario que en buena parte de España y de todo el mundo, no es un bien escaso.  Sin embargo, los lugares en los que se almacena para el consumo humano no son tan abundantes: los embalses de Rioseco y Tanes, en el parque natural de Redes; el pantano de Los Alfilorios, en Morcín; y la presa de Arbón, en el occidente asturiano.  Los tres primeros son la fuente de abastecimiento principal de 800.000 vecinos de la región.  El complejo formado por Tanes y Rioseco se encontraba, según los últimos datos (del 18 de mayo) al 94,4% de su capacidad, almacenando 35,46 de los 37,55 hectómetros cúbicos de agua que, como máximo, pueden acumular.     La situación en Los Alfilorios es todavía un poco mejor.  El embalse que da agua a Oviedo está al 97,07% de su capacidad, con 7,92 de los 8,16 hectómetros cúbicos que puede almacenar.
2   En total, los tres embalses de abastecimiento de la zona centro se encuentran al 94,9%.     El plan de inversiones del Consorcio de Aguas de Asturias (Cadasa) prevé el desembolso de 130 millones para la mejora del abastecimiento en la región.  De ellos, 14,5 millones estaba previsto invertirlos en una gran ampliación de la potabilizadora de aguas de Comillera.
3   El organismo público adquirió los terrenos y la concesión administrativa de una piscifactoría (ya cerrada), que tenía otorgada una concesión de 1.000 litros por segundo, con el objetivo de aumentar el agua que podría suministrar al centro de la región.      NavegavilidadNo es la única inversión pendiente en los embalses del alto Nalón.  También está pendiente que se pueda navegar en Tanes.  Aquí, Cadasa tiene una postura enfrentada a la del Ayuntamiento de Caso y a la de la Consejería de Medio Rural.
4   El Consorcio, presidido por el vicepresidente regional Juan Cofiño, defiende que solo se puedan usar “embarcaciones cautivas”, lo que vetaría las competiciones deportivas, deseadas por el Consistorio.  La construcción de los equipamientos necesarios para la navegabilidad tendrá un coste de 400.000 euros.  El Ayuntamiento casín, además, ha reclamado a Cadasa un notable incremento en las compensaciones anuales que recibe por acoger en su territorio el que es el principal almacén de agua de la región, el embalse de Tanes.  Ahora son 180.000 euros anuales.  Lo que se pide ahora es llegar “a los 3 millones de euros anuales, con actualización anual del IPC”.  Desde Caso se recuerda que, cuando se hizo la presa (entró en funcionamiento en 1978) se destruyeron 300 empleos en el concejo, unos trabajos que no se volvieron a recuperar.
Texto segmentado en  5  segmentos.


Ya es oficial: la UE prohíbe definitivamente vender coches que emitan CO2 a partir de 2035.

La Unión Europea aprobó este martes de manera definitiva la ley que prohibirá a partir de 2035 las ventas en territorio comunitario de todos los nuevos coches y furgonetas que emitan CO2, tras semanas de tensiones de última hora por el bloqueo sorpresa de Alemania.

Los ministros de Energía de los países de la UE aprobaron la ley con 23 votos a favor, la abstenciones de Rumanía, Bulgaria e Italia y el voto en contra de Polonia.

Alemania votó a favor, después de que la Comisión Europea y Berlín llegaran a un acuerdo este fin de semana.

La legislación prevé también, como paso intermedio, que en 2030 los coches reduzcan sus emisiones un 55 % respecto a los niveles de 2021 y las furgonetas un 50 % en esa misma fecha.

&quot;No cambia el texto acordado con el Parlamento Europeo&quot;, sino que &quot;aporta detalles sobre los pasos siguientes en la aplicación del reglamento&quot; para incorporar los combustibles sintéticos o &quot;e-fuels&quot; a la normativa comunitaria, resumió la comisaria de Energía, Kadri Simson.

Estos combustibles artificiales -y actualmente muy caros- se producen a partir de hidrógeno verde y dióxido de carbono y, en teoría, resultan climáticamente neutrales porque solo emiten el CO2 previamente capturado y pueden usarse en vehículos con motor de combustión, aunque aún no han llegado a ese estadio de desarrollo.

Los &quot;e-fuels&quot; ya aparecían mencionados en el texto negociado, a petición de Alemania e Italia, pero la Comisión se daba hasta 2026 para volver a retomar la cuestión y dejar en ese lapso de tiempo que evolucione esa tecnología.   

Sin embargo, en un trámite formal en la aprobación final de la normativa a inicios de marzo, Berlín paralizó la ley porque el tercer partido de la coalición de Gobierno de Alemania, los liberales del FDP, reclamaron más claridad sobre los electrocombustibles.

La maniobra no gustó en Bruselas ni a buena parte de los Estados miembros, pero fue necesario forzar una negociación para satisfacer a Alemania, primera potencia económica de la UE y primer fabricante automovilístico, y salvar una pieza clave de la política climática de la UE para descarbonizar la economía comunitaria.

La Comisión añadió una declaración política en la que se compromete a presentar un reglamento &quot;sólido y a prueba de evasiones&quot; para la homologación de ese tipo de vehículos, en colaboración con el Comité Técnico de Vehículos Motorizados.

El Ejecutivo comunitario presentará &quot;en otoño de 2023&quot; una pieza legislativa (acto delegado) que &quot;especifique cómo los vehículos con &#039;e-fuels&#039; contribuirían a los objetivos de reducción de emisiones de CO2, en relación con la regulación de las normas de emisión de CO2 para turismos y vehículos ligeros&quot;.

A ello le seguirá una propuesta legislativa sobre los &quot;e-fuels&quot; en 2026, tal y como preveía el texto desde el principio.

El motor no cambiaría respecto al de un coche con motor de combustión actual, pero sí lo haría la electrónica, de forma que el vehículo rechace arrancar si se ha cargado el tanque con combustible tradicional, de manera similar a los coches que no arrancan si el conductor ha bebido demasiado alcohol.   

El acuerdo final permite sacar adelante una pieza clave de la política climática de la UE en la transición a una economía descarbonizada tras una maniobra que no ha gustado ni a la Comisión ni a muchos de los países de la UE.

No se permiten biocarburantes El acuerdo deja fuera a los biocarburantes (obtenidos a partir de biomasa vegetal) porque siembre tendrán huella de carbono derivada de las prácticas agrícolas, una interpretación que Italia considera &quot;muy restrictiva&quot;, por lo que ha pedido que la Comisión incluya los biocombustibles en el camino legal para buscar hueco a los combustibles sintéticos.

La legislación europea, en todo caso, está orientada hacia el motor eléctrico y las pilas de hidrógeno, al ser las únicas tecnologías actualmente escalables.

Por eso, y en paralelo, el Consejo de la UE y el Parlamento llegaron a un acuerdo sobre infraestructura de recarga que obligará a los países a instalar puntos de carga para vehículos eléctricos al menos cada 60 kilómetros -y cada 120 kilómetros para camiones- así como estaciones de hidrógeno (hidrogeneras) cada 200 kilómetros.

&quot;La dirección es clara: en 2035, los automóviles y camionetas nuevos deben tener cero emisiones.

Aporta una gran contribución a la neutralidad climática para 2050 y es una parte clave del Pacto Verde&quot;, dijo tras la aprobación de la ley el vicepresidente de la Comisión Europea responsable de la política climática, Frans Timmermans.

.....

Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es

0 Ya es oficial: la UE prohíbe definitivamente vender coches que emitan CO2 a partir de 2035.  La Unión Europea aprobó este martes de manera definitiva la ley que prohibirá a partir de 2035 las ventas en territorio comunitario de todos los nuevos coches y furgonetas que emitan CO2, tras semanas de tensiones de última hora por el bloqueo sorpresa de Alemania.  Los ministros de Energía de los países de la UE aprobaron la ley con 23 votos a favor, la abstenciones de Rumanía, Bulgaria e Italia y el voto en contra de Polonia.
1   Alemania votó a favor, después de que la Comisión Europea y Berlín llegaran a un acuerdo este fin de semana.  La legislación prevé también, como paso intermedio, que en 2030 los coches reduzcan sus emisiones un 55 % respecto a los niveles de 2021 y las furgonetas un 50 % en esa misma fecha.  &quot;No cambia el texto acordado con el Parlamento Europeo&quot;, sino que &quot;aporta detalles sobre los pasos siguientes en la aplicación del reglamento&quot; para incorporar los combustibles sintéticos o &quot;e-fuels&quot; a la normativa comunitaria, resumió la comisaria de Energía, Kadri Simson.
2   Estos combustibles artificiales -y actualmente muy caros- se producen a partir de hidrógeno verde y dióxido de carbono y, en teoría, resultan climáticamente neutrales porque solo emiten el CO2 previamente capturado y pueden usarse en vehículos con motor de combustión, aunque aún no han llegado a ese estadio de desarrollo.  Los &quot;e-fuels&quot; ya aparecían mencionados en el texto negociado, a petición de Alemania e Italia, pero la Comisión se daba hasta 2026 para volver a retomar la cuestión y dejar en ese lapso de tiempo que evolucione esa tecnología.     Sin embargo, en un trámite formal en la aprobación final de la normativa a inicios de marzo, Berlín paralizó la ley porque el tercer partido de la coalición de Gobierno de Alemania, los liberales del FDP, reclamaron más claridad sobre los electrocombustibles.
3   La maniobra no gustó en Bruselas ni a buena parte de los Estados miembros, pero fue necesario forzar una negociación para satisfacer a Alemania, primera potencia económica de la UE y primer fabricante automovilístico, y salvar una pieza clave de la política climática de la UE para descarbonizar la economía comunitaria.  La Comisión añadió una declaración política en la que se compromete a presentar un reglamento &quot;sólido y a prueba de evasiones&quot; para la homologación de ese tipo de vehículos, en colaboración con el Comité Técnico de Vehículos Motorizados.  El Ejecutivo comunitario presentará &quot;en otoño de 2023&quot; una pieza legislativa (acto delegado) que &quot;especifique cómo los vehículos con &#039;e-fuels&#039; contribuirían a los objetivos de reducción de emisiones de CO2, en relación con la regulación de las normas de emisión de CO2 para turismos y vehículos ligeros&quot;.
4   A ello le seguirá una propuesta legislativa sobre los &quot;e-fuels&quot; en 2026, tal y como preveía el texto desde el principio.  El motor no cambiaría respecto al de un coche con motor de combustión actual, pero sí lo haría la electrónica, de forma que el vehículo rechace arrancar si se ha cargado el tanque con combustible tradicional, de manera similar a los coches que no arrancan si el conductor ha bebido demasiado alcohol.     El acuerdo final permite sacar adelante una pieza clave de la política climática de la UE en la transición a una economía descarbonizada tras una maniobra que no ha gustado ni a la Comisión ni a muchos de los países de la UE.
5   No se permiten biocarburantes El acuerdo deja fuera a los biocarburantes (obtenidos a partir de biomasa vegetal) porque siembre tendrán huella de carbono derivada de las prácticas agrícolas, una interpretación que Italia considera &quot;muy restrictiva&quot;, por lo que ha pedido que la Comisión incluya los biocombustibles en el camino legal para buscar hueco a los combustibles sintéticos.  La legislación europea, en todo caso, está orientada hacia el motor eléctrico y las pilas de hidrógeno, al ser las únicas tecnologías actualmente escalables.
6   Por eso, y en paralelo, el Consejo de la UE y el Parlamento llegaron a un acuerdo sobre infraestructura de recarga que obligará a los países a instalar puntos de carga para vehículos eléctricos al menos cada 60 kilómetros -y cada 120 kilómetros para camiones- así como estaciones de hidrógeno (hidrogeneras) cada 200 kilómetros.  &quot;La dirección es clara: en 2035, los automóviles y camionetas nuevos deben tener cero emisiones.  Aporta una gran contribución a la neutralidad climática para 2050 y es una parte clave del Pacto Verde&quot;, dijo tras la aprobación de la ley el vicepresidente de la Comisión Europea responsable de la política climática, Frans Timmermans.  .....  Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es
Texto segmentado en  7  segmentos.


Plantar árboles en vez de quemarlos.

Las campañas televisivas del antiguo Icona contra los incendios culminaban con una frase lapidaria que muchos de nuestra generación recordarán estos días de chamusquina: “Cuando el monte se quema, algo tuyo se quema”.

Y es cierto, aunque lo hayamos olvidado y fueran aquéllos otros tiempos.

Desconocemos aún cuántas hectáreas han ardido en Asturias durante la última semana, pero habremos de ser conscientes de la innumerable pérdida que los incendios provocan a la comunidad.

A la actual y a las venideras.

Hay que dar la razón a Barbón cuando llama criminales a los pirómanos del bien común o comunal.

Pero el presidente se queda corto: además de reprobables delincuentes, los onanistas de la cerilla son terroristas ambientales con delito de lesa humanidad: sin árboles no existiríamos.

En vez de reconocer el papel de las masas forestales maduras como captadoras de CO2 y valorar los recursos económicos que esa evidencia podría aportar a los pequeños ayuntamientos rurales, los grandes propietarios en esta región de los montes, algunos prefieren que arda el bosque y llenar el cielo del humo de una nociva combustión.

Los árboles son los maestros de la vida, de tal forma que los pueblos entran en coma cuando mueren sus árboles.

Cuesta una eternidad levantar un bosque como los que disfrutamos en Asturias, y muy poco reducirlo a cenizas.

Deberíamos pedir disculpas al reino forestal por esos crímenes contra la naturaleza, con la misma humildad que aborígenes isleños de los mares del Sur claman perdón a sus dioses por los árboles que mutilan, con lágrimas en los ojos, para construir sus canoas.

Si los bosques son reconocidos sumideros de dióxido de carbono, dediquémonos a sembrar oxígeno.

A plantar árboles en lugar de quemarlos.

0 Plantar árboles en vez de quemarlos.  Las campañas televisivas del antiguo Icona contra los incendios culminaban con una frase lapidaria que muchos de nuestra generación recordarán estos días de chamusquina: “Cuando el monte se quema, algo tuyo se quema”.
1   Y es cierto, aunque lo hayamos olvidado y fueran aquéllos otros tiempos.  Desconocemos aún cuántas hectáreas han ardido en Asturias durante la última semana, pero habremos de ser conscientes de la innumerable pérdida que los incendios provocan a la comunidad.  A la actual y a las venideras.  Hay que dar la razón a Barbón cuando llama criminales a los pirómanos del bien común o comunal.  Pero el presidente se queda corto: además de reprobables delincuentes, los onanistas de la cerilla son terroristas ambientales con delito de lesa humanidad: sin árboles no existiríamos.
2   En vez de reconocer el papel de las masas forestales maduras como captadoras de CO2 y valorar los recursos económicos que esa evidencia podría aportar a los pequeños ayuntamientos rurales, los grandes propietarios en esta región de los montes, algunos prefieren que arda el bosque y llenar el cielo del humo de una nociva combustión.  Los árboles son los maestros de la vida, de tal forma que los pueblos entran en coma cuando mueren sus árboles.  Cuesta una eternidad levantar un bosque como los que disfrutamos en Asturias, y muy poco reducirlo a cenizas.
3   Deberíamos pedir disculpas al reino forestal por esos crímenes contra la naturaleza, con la misma humildad que aborígenes isleños de los mares del Sur claman perdón a sus dioses por los árboles que mutilan, con lágrimas en los ojos, para construir sus canoas.  Si los bosques son reconocidos sumideros de dióxido de carbono, dediquémonos a sembrar oxígeno.  A plantar árboles en lugar de quemarlos.
Texto segmentado en  4  segmentos.


James Webb revela los secretos atmosféricos de un exoplaneta.

El telescopio espacial James Webb ha detectado dióxido de azufre, además de monóxido y dióxido de carbono, agua, sodio y potasio, en la capa gaseosa del exoplaneta WASP-39 b, situado a 700 años luz de la Tierra.

Toda una revelación para comprender cómo se forman estos cuerpos celestes.

El Telescopio Espacial Infrarrojo James Webb ha detectado inequívocamente dióxido de azufre en la atmósfera del exoplaneta WASP-39b, según informa la NASA en un comunicado.

El dióxido de azufre es una molécula producida a partir de reacciones químicas provocadas por la luz de alta energía de la estrella madre del planeta.   

Esta es la primera evidencia directa de la ocurrencia de reacciones fotoquímicas en la atmósfera de los exoplanetas: ofrece una panorámica completa de los átomos, moléculas e incluso signos de química activa y de la presencia de nubes en la atmósfera de este ‘saturno caliente’, situado a 700 años luz de la Tierra.

WASP-39b es una enana amarilla caliente que tiene una masa de aproximadamente 0,28 veces la de Júpiter y un radio de aproximadamente 1,27 veces la de Júpiter.

Orbita a WASP-39, su estrella anfitriona, cada 4 días.

Método de detección La espectroscopia de transmisión utilizada en esta investigación es uno de los principales métodos para detectar y estudiar las atmósferas de los exoplanetas, lo que permite determinar su composición y estructura.   

El método consiste en obtener el espectro de luz de una estrella que atraviesa la atmósfera de un exoplaneta durante su paso por el disco de una estrella (tránsito).   

Gracias a las observaciones de los telescopios espaciales y terrestres, los científicos han encontrado en el pasado rastros de vapor de agua, aerosoles y metales en las atmósferas de los exoplanetas.

Sin embargo, hasta el lanzamiento de James Webb, las capacidades de los instrumentos de observación, en términos de rango de longitud de onda y espectro resolución, no permitió la detección fiable de muchos compuestos.

Esa es la frontera que se ha traspasado ahora.

Secuencia del descubrimiento Inicialmente, el planeta fue observado por telescopios terrestres, pero los científicos solo pudieron determinar  la composición de la atmósfera de WASP-39b.   

Luego se sumaron las observaciones &quot;James Webb&quot;, para quien el planeta se convirtió en uno de los primeros objetivos: lo primero que confirmó fue la presencia de una serie de dióxido de carbono en su atmósfera.

El conjunto de los nuevos descubrimientos revelado ahora culmina este proceso de acercamiento y  se detalla en cinco nuevos artículos científicos.   

Cuatro de ellos contienen los resultados de un análisis realizado por los espectrógrafos de infrarrojo cercano en el verano de 2022.

Estos análisis confirmaron con gran precisión la presencia de sodio, potasio, vapor de agua, dióxido de carbono, monóxido de carbono en la atmósfera de WASP-39b y no detectaron metano en ella.    

Química de formación de exoplanetas Aunque se detectó monóxido de carbono

, las firmas obvias de metano y sulfuro de hidrógeno no han aparecido en los datos recopilados por Webb.   

Si están presentes, explican los investigadores, estas moléculas se encuentran en niveles muy bajos, un hallazgo significativo para los científicos que realizan inventarios de la química de los exoplanetas, que permite comprender mejor la formación y el desarrollo de estos mundos distantes.

En el quinto artículo, un grupo de científicos planetarios dirigido por Shang-Min Tsai, de la Universidad de Oxford, que también analizó los datos de James Webb, concluyó que el dióxido de azufre observado en WASP-39b se forma como resultado de la oxidación secuencial de radicales de azufre.

Historia turbulenta Todos estos datos proporcionan una idea de cómo este planeta, y quizás otros, se formaron a partir del disco de gas y polvo que rodeaba a la estrella madre en sus años más jóvenes.  El inventario químico de WASP-39 b sugiere una historia de aplastamientos y fusiones de cuerpos más pequeños llamados planetesimales para crear un eventual planeta gigante, destacan los investigadores.

Aunque no se cree que WASP-39 b sea habitable, este nuevo trabajo señala el camino para encontrar potenciales rastros de vida en un planeta habitable, concluyen los científicos.

Referencias Early Release Science of the exoplanet WASP-39b with JWST NIRSpec G395H (Alderson et al.

) Early Release Science of the exoplanet WASP-39b with JWST NIRSpec PRISM (Rustamkulov et al.

) Early Release Science of the exoplanet WASP-39b with JWST NIRCam (Ahrer et al. ) Early Release Science of the exoplanet WASP-39b with JWST NIRISS (Feinstein et al.

) Direct Evidence of Photochemistry in an Exoplanet Atmosphere (Tsai et al.

)   

0 James Webb revela los secretos atmosféricos de un exoplaneta.  El telescopio espacial James Webb ha detectado dióxido de azufre, además de monóxido y dióxido de carbono, agua, sodio y potasio, en la capa gaseosa del exoplaneta WASP-39 b, situado a 700 años luz de la Tierra.  Toda una revelación para comprender cómo se forman estos cuerpos celestes.  El Telescopio Espacial Infrarrojo James Webb ha detectado inequívocamente dióxido de azufre en la atmósfera del exoplaneta WASP-39b, según informa la NASA en un comunicado.
1   El dióxido de azufre es una molécula producida a partir de reacciones químicas provocadas por la luz de alta energía de la estrella madre del planeta.     Esta es la primera evidencia directa de la ocurrencia de reacciones fotoquímicas en la atmósfera de los exoplanetas: ofrece una panorámica completa de los átomos, moléculas e incluso signos de química activa y de la presencia de nubes en la atmósfera de este ‘saturno caliente’, situado a 700 años luz de la Tierra.
2   WASP-39b es una enana amarilla caliente que tiene una masa de aproximadamente 0,28 veces la de Júpiter y un radio de aproximadamente 1,27 veces la de Júpiter.  Orbita a WASP-39, su estrella anfitriona, cada 4 días.  Método de detección La espectroscopia de transmisión utilizada en esta investigación es uno de los principales métodos para detectar y estudiar las atmósferas de los exoplanetas, lo que permite determinar su composición y estructura.
3      El método consiste en obtener el espectro de luz de una estrella que atraviesa la atmósfera de un exoplaneta durante su paso por el disco de una estrella (tránsito).     Gracias a las observaciones de los telescopios espaciales y terrestres, los científicos han encontrado en el pasado rastros de vapor de agua, aerosoles y metales en las atmósferas de los exoplanetas.  Sin embargo, hasta el lanzamiento de James Webb, las capacidades de los instrumentos de observación, en términos de rango de longitud de onda y espectro resolución, no permitió la detección fiable de muchos compuestos.
4   Esa es la frontera que se ha traspasado ahora.  Secuencia del descubrimiento Inicialmente, el planeta fue observado por telescopios terrestres, pero los científicos solo pudieron determinar  la composición de la atmósfera de WASP-39b.     Luego se sumaron las observaciones &quot;James Webb&quot;, para quien el planeta se convirtió en uno de los primeros objetivos: lo primero que confirmó fue la presencia de una serie de dióxido de carbono en su atmósfera.  El conjunto de los nuevos descubrimientos revelado ahora culmina este proceso de acercamiento y  se detalla en cinco nuevos artículos científicos.     Cuatro de ellos contienen los resultados de un análisis realizado por los espectrógrafos de infrarrojo cercano en el verano de 2022.  Estos análisis confirmaron con gran precisión la presencia de sodio, potasio, vapor de agua, dióxido de carbono, monóxido de carbono en la atmósfera de WASP-39b y no detectaron metano en ella.      Química de formación de exoplanetas Aunque se detectó monóxido de carbono  , las firmas obvias de metano y sulfuro de hidrógeno no han aparecido en los datos recopilados por Webb.     Si están presentes, explican los investigadores, estas moléculas se encuentran en niveles muy bajos, un hallazgo significativo para los científicos que realizan inventarios de la química de los exoplanetas, que permite comprender mejor la formación y el desarrollo de estos mundos distantes.
5   En el quinto artículo, un grupo de científicos planetarios dirigido por Shang-Min Tsai, de la Universidad de Oxford, que también analizó los datos de James Webb, concluyó que el dióxido de azufre observado en WASP-39b se forma como resultado de la oxidación secuencial de radicales de azufre.  Historia turbulenta Todos estos datos proporcionan una idea de cómo este planeta, y quizás otros, se formaron a partir del disco de gas y polvo que rodeaba a la estrella madre en sus años más jóvenes.  El inventario químico de WASP-39 b sugiere una historia de aplastamientos y fusiones de cuerpos más pequeños llamados planetesimales para crear un eventual planeta gigante, destacan los investigadores.
6   Aunque no se cree que WASP-39 b sea habitable, este nuevo trabajo señala el camino para encontrar potenciales rastros de vida en un planeta habitable, concluyen los científicos.  Referencias Early Release Science of the exoplanet WASP-39b with JWST NIRSpec G395H (Alderson et al.  ) Early Release Science of the exoplanet WASP-39b with JWST NIRSpec PRISM (Rustamkulov et al.  ) Early Release Science of the exoplanet WASP-39b with JWST NIRCam (Ahrer et al. ) Early Release Science of the exoplanet WASP-39b with JWST NIRISS (Feinstein et al.  ) Direct Evidence of Photochemistry in an Exoplanet Atmosphere (Tsai et al.  )   
Texto segmentado en  7  segmentos.


Este es el invento que permite utilizar pellets en todas las chimeneas y estufas de leña.

Limpio, eficiente y ecológico.  

El pellet parece hecho a medida para estos tiempos de emergencia climática y crisis económica.

Es el combustible de moda.

Más aún ahora, con el fortísimo incremento de la factura de la luz y la amenaza de cortes del suministro eléctrico en Europa por parte de Rusia.

Uno de los escasos handicaps del pellet era que solo podía utilizarse en estufas y calderas especiales, pero un invento francés, un innovador brasero refractario, ha llegado para eliminar ese problema: a partir de ahora será posible utilizar pellet en cualquier estufa o chimenea de leña.

La calefacción con madera proporciona un ambiente cálido en la casa y una atmósfera que no se puede encontrar con ningún otro sistema.

Pero los troncos no son prácticos: hay que cortarlos, secarlos, transportarlos, ensucian la casa y hay que tener sitio para almacenarlos, tal y como recoge el portal especializado Ecoinventos.

Los pellets son mucho más fáciles de manejar y almacenar; no hace falta cortarlos; son mucho más ecológicos que el gas, el carbón, el gasóleo y la leña; y generan menos cenizas que las chimeneas de leña.

Además, pese al importante incremento del precio registrado en los últimos meses, siguen siendo mucho más económicos que el gas, el gasóleo y la electricidad.

Y lo son aún más desde este último sábado, al aplicarse la decisión del Gobierno de reducir su IVA del 21% al 5%.

El cambio en este impuesto, que en un principio estará en vigor hasta el 31 de diciembre, supondrá un ahorro estimado para los consumidores de 19,4 millones de euros, según los cálculos de la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU).

La bajada del impuesto persigue compensar en parte la subida del precio del pellet, que ha sido del 67% en el último año.   

Solución práctica Volviendo al invento, Dominique Chenais, un profesional de las estufas de pellets y las chimeneas desde hace tres décadas, es el autor del artilugio.

“La idea de este brasero se me ocurrió a raíz de las peticiones de unos clientes que tenían una chimenea de leña en casa y me preguntaron si era posible quemar pellets de madera en ella”, cuenta.

Pensó que sería una solución práctica para quienes no quieren o no pueden manejar troncos pesados, o para los pisos con problemas para almacenar leña.

A través de su empresa, BFC Confort, creó entonces la que denomina ‘estufa de pellets’, que en realidad es un brasero, una cesta fabricada en acero y con diferentes tamaños y formas, que se coloca directamente en la chimenea.

El inventor especifica, no obstante, que este método de calefacción sigue siendo complementario a otros sistemas.  

No está pensado para ser utilizado como método principal de calefacción, excepto cuando las temperaturas no son todavía demasiado frías.

El primer modelo era de hierro fundido y sólo se vendía en ferias.

El nuevo modelo es de acero, mucho más ligero y accesible, y puede adquirirse en la web de la empresa.

Los precios van desde los 310 hasta los 420 euros, aunque también se ofrece una chimenea de patio completa por 1.440 euros.

El inventor cree que su brasero refractario es ideal para dar una nueva vida a chimeneas y estufas de leña sin necesidad de obra, modificación o asistencia técnica.

Según se apunta en la web de BFC Confort, el brasero con capacidades de entre 3 y 7 kilos de pellets, proporciona de 3 a 6 horas de calentamiento.

Elevado poder calorífico Los pellets son pequeños cilindros de entre 6 y 10 milímetros de longitud, elaborados a partir de serrín seco, sin aditivos.

Es un tipo de biomasa sobrante de procesos biológicos o mecánicos.

Por ejemplo, de las virutas y trozos de madera que se desechan al fabricar muebles. Tienen un elevado poder calorífico (4.180 kcal/kg).

¿Por qué este sistema de calentamiento es mucho más ecológico que el gas, el gasóleo, los sistemas eléctricos, el carbón o la leña?

La razón es que el balance de CO2 del pellet es neutro, ya que los árboles absorben CO2 durante su crecimiento.

Por ello, después de la combustión lo que se emite es CO2 con aire.

Varios informes han concluido que utilizando pellet en vez de gas natural o carbón se puede reducir la huella de carbono hasta un 90%.

Además, según algunas estimaciones, el uso de pellets puede reducir hasta un 50% la factura de la calefacción en los hogares.

El consumo de pellet se ha disparado en los últimos años, sobre todo el el sector residencial unifamiliar, principal usuario de este biocombustible.  

En 2021 se consumieron en España más de 700.000 toneladas de pellet, el cuádruple que diez años atrás.

Todo indica que este año se producirán más de 800.000 toneladas y que el sector crecerá entre un 30% y un 40% este año.

Una estufa de pellet tiene un coste medio de unos 2.000 euros, aunque el precio varia en función del modelo.

El intento de Dominique Chenais reduce el gasto notablemente.

Artículo de referencia: https://ecoinventos.com/estufa-de-pellets/

0 Este es el invento que permite utilizar pellets en todas las chimeneas y estufas de leña.  Limpio, eficiente y ecológico.    El pellet parece hecho a medida para estos tiempos de emergencia climática y crisis económica.  Es el combustible de moda.  Más aún ahora, con el fortísimo incremento de la factura de la luz y la amenaza de cortes del suministro eléctrico en Europa por parte de Rusia.  Uno de los escasos handicaps del pellet era que solo podía utilizarse en estufas y calderas especiales, pero un invento francés, un innovador brasero refractario, ha llegado para eliminar ese problema: a partir de ahora será posible utilizar pellet en cualquier estufa o chimenea de leña.
1   La calefacción con madera proporciona un ambiente cálido en la casa y una atmósfera que no se puede encontrar con ningún otro sistema.  Pero los troncos no son prácticos: hay que cortarlos, secarlos, transportarlos, ensucian la casa y hay que tener sitio para almacenarlos, tal y como recoge el portal especializado Ecoinventos.  Los pellets son mucho más fáciles de manejar y almacenar; no hace falta cortarlos; son mucho más ecológicos que el gas, el carbón, el gasóleo y la leña; y generan menos cenizas que las chimeneas de leña.  Además, pese al importante incremento del precio registrado en los últimos meses, siguen siendo mucho más económicos que el gas, el gasóleo y la electricidad.
2   Y lo son aún más desde este último sábado, al aplicarse la decisión del Gobierno de reducir su IVA del 21% al 5%.  El cambio en este impuesto, que en un principio estará en vigor hasta el 31 de diciembre, supondrá un ahorro estimado para los consumidores de 19,4 millones de euros, según los cálculos de la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU).  La bajada del impuesto persigue compensar en parte la subida del precio del pellet, que ha sido del 67% en el último año.     Solución práctica Volviendo al invento, Dominique Chenais, un profesional de las estufas de pellets y las chimeneas desde hace tres décadas, es el autor del artilugio.
3   “La idea de este brasero se me ocurrió a raíz de las peticiones de unos clientes que tenían una chimenea de leña en casa y me preguntaron si era posible quemar pellets de madera en ella”, cuenta.  Pensó que sería una solución práctica para quienes no quieren o no pueden manejar troncos pesados, o para los pisos con problemas para almacenar leña.
4   A través de su empresa, BFC Confort, creó entonces la que denomina ‘estufa de pellets’, que en realidad es un brasero, una cesta fabricada en acero y con diferentes tamaños y formas, que se coloca directamente en la chimenea.  El inventor especifica, no obstante, que este método de calefacción sigue siendo complementario a otros sistemas.    No está pensado para ser utilizado como método principal de calefacción, excepto cuando las temperaturas no son todavía demasiado frías.  El primer modelo era de hierro fundido y sólo se vendía en ferias.  El nuevo modelo es de acero, mucho más ligero y accesible, y puede adquirirse en la web de la empresa.  Los precios van desde los 310 hasta los 420 euros, aunque también se ofrece una chimenea de patio completa por 1.440 euros.
5   El inventor cree que su brasero refractario es ideal para dar una nueva vida a chimeneas y estufas de leña sin necesidad de obra, modificación o asistencia técnica.  Según se apunta en la web de BFC Confort, el brasero con capacidades de entre 3 y 7 kilos de pellets, proporciona de 3 a 6 horas de calentamiento.  Elevado poder calorífico Los pellets son pequeños cilindros de entre 6 y 10 milímetros de longitud, elaborados a partir de serrín seco, sin aditivos.
6   Es un tipo de biomasa sobrante de procesos biológicos o mecánicos.  Por ejemplo, de las virutas y trozos de madera que se desechan al fabricar muebles. Tienen un elevado poder calorífico (4.180 kcal/kg).  ¿Por qué este sistema de calentamiento es mucho más ecológico que el gas, el gasóleo, los sistemas eléctricos, el carbón o la leña?  La razón es que el balance de CO2 del pellet es neutro, ya que los árboles absorben CO2 durante su crecimiento.
7   Por ello, después de la combustión lo que se emite es CO2 con aire.  Varios informes han concluido que utilizando pellet en vez de gas natural o carbón se puede reducir la huella de carbono hasta un 90%.  Además, según algunas estimaciones, el uso de pellets puede reducir hasta un 50% la factura de la calefacción en los hogares.  El consumo de pellet se ha disparado en los últimos años, sobre todo el el sector residencial unifamiliar, principal usuario de este biocombustible.    En 2021 se consumieron en España más de 700.000 toneladas de pellet, el cuádruple que diez años atrás.  Todo indica que este año se producirán más de 800.000 toneladas y que el sector crecerá entre un 30% y un 40% este año.  Una estufa de pellet tiene un coste medio de unos 2.000 euros, aunque el precio varia en función del modelo.  El intento de Dominique Chenais reduce el gasto notablemente.  Artículo de referencia: https://ecoinventos.com/estufa-de-pellets/
Texto segmentado en  8  segmentos.


